Fichier:Kralj aleksandar1.jpg|thumb|Le roi Alexandre .
L''''assassinat du roi Alexandre  et le ministre français des Affaires étrangères, Louis Barthou, furent victimes d'un attentat commis par un nationaliste bulgare, Vlado Tchernozemski|Vlado Cernozemski (alias Velicko Dimitrov Kerin). 
Les deux hommes succombèrent le même jour. Quatre autres personnes furent mortellement atteintes.
Répondant à une invitation officielle de Paris, cette visite avait pour but de renforcer l'amitié entre la France et le Royaume de Yougoslavie face à la montée en puissance de l'Troisième Reich|Allemagne Adolf Hitler|hitlérienne. et de l'Royaume d'Italie (1861-1946)|Italie mussolinienne qui créaient un état permanent de tension, source de nouveaux conflits potentiels.
Fichier:Louis Barthou 01.jpg|thumb|Louis Barthou.
La Yougoslavie avait déjà dû faire face aux visées expansionnistes de l'Italie sur la zone nord de ses frontières. De son côté, Louis Barthou, le ministre des Affaires étrangères français, espérait, par une chaîne d'accords entourant les deux États totalitaires, empêcher le rapprochement de l'Italie et de l'Allemagne.
Le gouvernement français dépêcha deux de ses ministres les plus importants à Marseille pour accueillir le roi Alexandre  : le ministre des Affaires étrangères, Louis Barthou, et le ministre de la Marine, François Piétri. La réception fut organisée depuis Paris par le contrôleur général Sisteron, qui avait les pleins pouvoirs, épaulé par le directeur de la Sûreté nationale, Jean Berthoin.
Pour assurer la protection du souverain, , avait d'ailleurs alerté les autorités à ce sujet.
Pour se rendre à la préfecture où le roi devait participer à un goûter organisé par l'épouse du préfet,  Jouhannaud, les organisateurs avaient prévu un large périple à travers la ville  : Canebière, rue Saint-Ferréol, rue Armény, cours Pierre Puget, Corderie, dépôt de gerbe aux monuments consacrés aux morts d'Orient, corniche et enfin retour vers la préfecture par les deux branches du Prado et la rue de Rome. Une foule impressionnante se pressait pour voir le souverain. La Canebière et la rue Saint-Ferréol, trajet que devait emprunter le cortège officiel, étaient noires de monde.
Le roi devait se rendre le soir même à la Gare de Marseille-Saint-Charles|gare Saint-Charles où l'attendait le train spécial qui devait l'amener dans la nuit à Paris. Il devait y rencontrer le Président du Conseil, Gaston Doumergue, ainsi que le Président de la République, Albert Lebrun.
Le roi Alexandre , à bord du croiseur ''Dubrovnik''. La reine Marie de Roumanie (1900-1961)|Marie de Roumanie, souffrant d'une lithiase biliaire, craignit que le mal de mer ne déclenchât une nouvelle crise. Au dernier moment, elle décida de gagner la France par le train. Au moment de l'appareillage, le chargé d'affaire français en Yougoslavie, M. Knobel monta à bord pour souhaiter une bonne mer au roi et lui déclara  :
"- Vous allez trouver en France quarante millions d'amis !"
"- Et peut-être aussi quelques-uns de mes ennemis les plus acharnés !", répliqua le roi.
Lorsque le ''Dubrovnik'' franchît les Bouches de Bonifacio, l'escadre française l'escorta jusqu'à Marseille.
Le mardi 9 octobre 1934, à seize heures, les navires d'escorte du ''Dubrovnik'', en l'occurrence le ''Colbert'' et le ''Duquesne'', entrèrent dans le port en tirant plusieurs salves d'honneur tandis que les cloches de la ville, dominées par le bourdon de ''Notre-Dame de la Garde'', se mirent à sonner.
Une vedette blanche, avec à son bord le ministre de la marine, François Piétri, accompagné du consul général de Yougoslavie, gagna le croiseur yougoslave. Le consul, inquiet pour la sécurité du roi et trouvant le programme marseillais trop chargé, tenta de décourager le roi de descendre à terre. Mais le roi resta intraitable, déclarant : 
La délégation, menée par le roi Alexandre  et le ministre des Affaires étrangères yougoslave, M. Jevtitch, embarqua à bord de la vedette royale, qui accosta au quai des Belges, au fond du Vieux-Port de Marseille.
Le roi portait l'uniforme d'amiral de la marine yougoslave, barré du ruban rouge de la Ordre national de la Légion d'honneur|Légion d'honneur, une épée à garde d'or et un bicorne à aigrettes blanches. Il avait refusé de porter son gilet pare-balle en acier sous l'uniforme, arguant que celui-ci gênait ses mouvements. Âgé de quarante-six ans il était grand, mince, les yeux vifs derrière des lunettes de type binocle.
Sur le quai, Louis Barthou les attendait en compagnie de la délégation française composée du vice-amiral Charles Alain Marie Berthelot et du Alphonse Georges|général Georges, chargé d'accompagner le souverain durant son séjour sur le territoire français. Un peu à l'écart se tenait une délégation des anciens combattants. Après avoir débarqué, la délégation écouta la musique militaire qui joua tout d'abord l'hymne yougoslave puis enchaîna par ''La Marseillaise''.
Fichier:1934-10-17 King Alexander Assassination.ogv|thumb|Film d' sur l'assassinat.
Pour le départ vers la préfecture, les autorités organisatrices avaient décidé de placer le roi dans un Delage DM noir, immatriculé 6068 CA 6, découvert et sans protection, le toit abaissé au-dessus des sièges arrière, au mépris de toute prudence. La voiture resta immobilisée de longues minutes, probablement pour permettre aux photographes et aux cameramen de prendre quelques plans supplémentaires. Les images tournées à ce moment-là pour les actualités montrent l'expression préoccupée du roi.
Le roi Alexandre  s'assit à droite, Louis Barthou à gauche, et le général Georges s'installa dos à la marche, sur le strapontin. La voiture, quant à elle, était conduite par le chauffeur Froissac.
La route était ouverte par une voiture de police dans laquelle avaient pris place le directeur de la Sûreté nationale Jean Berthoin et le contrôleur général Sisteron. Les deux hommes contrôlaient ainsi au plus près la sécurité du roi. Elle était suivie d'un peloton de dix-huit gardes mobiles à cheval, en grande tenue. Venait ensuite la voiture royale, escortée par un rempart symbolique de deux officiers à cheval, le lieutenant-colonel Piollet, du  RI à droite, et le commandant Vigouroux de la Garde mobile à gauche. Le convoi officiel était fermé par un peloton d'agents cyclistes. Cette disposition avait été décidée par les autorités pour permettre aux curieux de voir le roi. La préoccupation essentielle de la France était de faire de ce voyage un succès. Par conséquent, seuls ces deux cavaliers protégeaient les flancs de la voiture.
À la vitesse de huit kilomètres par heure, le convoi s'engagea sur la Canebière où la foule débordait des trottoirs, mal contenue par un service d'ordre soudain défaillant. Les autorités avaient certes prévu de placer un agent tous les deux mètres mais c'est seulement tous les cinq mètres qu'ils furent disposés.
Fichier:Chernozemski.jpg|thumb|Vlado Tchernozemski l'assassin du roi
À seize heures quinze précises, le cortège passa devant la Chambre de commerce, le palais de la Bourse. Le petit kiosque des services de police qui s'élevait face au palais, dans un coin du square Puget (maintenant Place du Général De Gaulle), servait de piédestal aux curieux juchés sur son toit. Appuyé au mur de ce poste, Vlado Tchernozemski attendait. Il s'élança quand la voiture royale passa à sa hauteur. De forte corpulence, il courut sur la chaussée vers la voiture royale tout en criant : .
Le lieutenant-colonel Piollet, surpris, ne put rien faire pour chasser l'importun, qu'il prit de surcroît pour un photographe. C'était un des ennemis d'Alexandre . Contrairement à ce qui est souvent écrit, Vlado Tchernozemski n'était pas membre de l'association terroriste des Oustachis (les insurgés) et n'avait aucun lien de parenté avec la Croatie ; c'était un nationaliste bulgare, membre de l'Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne.
Au moment même où le militaire faisait virevolter son cheval pour le chasser, le général Georges, tête baissée, notait la direction que prenait le convoi. Il ne vit donc pas l'homme bondir sur le marchepied de la Delage. De la main gauche, il s'agrippa au montant de la portière tandis que de la droite, il tira de sa ceinture un pistolet automatique, un parabellum Mauser de calibre 7.65 avec un chargeur garni de dix cartouches. Cachée sur lui, il portait une deuxième arme, un Walter également de calibre 7.65, dont il ne se servit pas. Il ouvrit calmement le feu, tirant par deux fois sur le roi qui n'esquissa aucun geste de défense. Le roi s'affaissa sur la droite du coupé, grièvement blessé à la poitrine.
Mais l'assassin continua. Le général Georges fut à son tour atteint par deux balles alors qu'il tentait de s'interposer. Le lieutenant-colonel Piollet avait enfin réussi à faire tourner sa monture. Il sabra l'agresseur, toujours cramponné à la voiture et qui continuait à vider son chargeur dans l'habitacle. Froissac, de son côté, après avoir arrêté la voiture, saisit l'homme par son veston, tentant, tant bien que mal, de le maintenir. Mais rien ne semblait pouvoir arrêter l'assassin qui abattit un agent qui accourait.
De partout, la police, la troupe, les membres du cortège se précipitèrent dans un désordre indescriptible. On aperçut, courant dans la mêlée, son chapeau haut-de-forme vissé sur la tête, le ministre Jevtitch.
Pris de panique, le service d'ordre ouvrit le feu, dans tous les sens, de manière la plus désordonnée qui soit, transformant le désordre en panique. La foule reflua pour se mettre à l'abri de la fusillade. Des corps tombèrent. Une femme fut mortellement blessée, de même que Louis Barthou. D'autres personnes furent moins gravement atteintes. Le colonel Piollet tenta de faire revenir l'ordre.
Assommé, criblé de balles, plusieurs fois sabré, piétiné, Vlado Tchernozemski s'écroula sans connaissance. Il fut immédiatement traîné, agonisant, dans le petit poste de police du Square de la Bourse avant d'être transféré dans les locaux de la Sûreté où il mourut vers dix-neuf heures.
Le ministre Jevitch sauta dans la Delage. Il dégrafa l'uniforme du roi pour tenter d'évaluer la gravité des blessures, découvrant sa poitrine ensanglantée. Il dira, plus tard, avoir entendu de la bouche d'Alexandre : "Gardez-moi la Yougoslavie !"
Autour de la voiture, on s'agitait pour essayer de porter secours aux blessés. Le général Georges fut transporté à l'hôpital militaire. Un gendarme souleva Louis Barthou, le hissant dans une des voitures maintenant vide du cortège, ordonnant à son chauffeur de l'amener d'urgence à l'Hôtel-Dieu de Marseille|Hôtel-Dieu, l'hôpital le plus proche des lieux du crime. Le Ministre gardait encore un peu de lucidité, s'inquiétant du sort de son illustre passager : "Pour moi, ce n'est rien, mais le Roi ! Comment est le Roi ?" avant de soudain se rappeler l'existence… de son portefeuille et de ses lorgnons : "Et mon portefeuille et mon lorgnon ? Ah sapristi, où est mon lorgnon ?". Puis il perdit connaissance, inondé de son sang. Lorsqu'il arriva à l'Hôtel-Dieu de Marseille|Hôtel-Dieu, il était à l'agonie. Une des balles avait sectionné son artère humérale et il s'était vidé de son sang. Les médecins décidèrent d'intervenir chirurgicalement en liant l'artère sectionnée puis en lui faisant une transfusion mais Louis Barthou s'éteignit quelques secondes plus tard, avant même que les médecins aient pu tenter le moindre geste pour le sauver. 
Le rapport balistique Mondanel fait sur la balle trouvée dans le dossier de la voiture, à l'emplacement où se trouvait Louis Barthou, rédigé en [] mais qui ne fut accessible au public qu'en [] et publié pour la première fois par l'historien belge Jacques de Launay , révéla que le ministre avait bien été touché par une balle blindée en cuivre, de calibre , modèle 1892, calibre et modèle utilisés par la police française, et de calibre différent des deux armes du nationaliste macédonien.
La Delage amena le roi à vive allure non à l'hôpital, mais à la préfecture, passant par la rue Saint-Ferréol, ignorant la foule qui ne soupçonnait pas le drame qui se jouait, évitant sans le savoir le second terroriste qui attendait, une bombe cachée sur lui. Un officier serbe en tenue, debout sur le marchepied de la Delage, soutenait la tête du roi.
La voiture s'engouffra dans la préfecture dont on ferma la porte à double battant. Dans les salons de la préfecture un petit canapé accueillit le roi agonisant. Mais un problème se posait, on manquait de médecins. Parmi la foule qui se presse place Saint-Ferréol se trouvait le médecin commandant Herivaux qui tenta, avec deux autres confrères, dont le Docteur Marcel Coste, de sauver le roi, sans succès. Moins d'une heure après son arrivée triomphale sur le quai des Belges, Alexandre  expirait.
Le matin du 10 octobre 1934, le train spécial de la reine Marie de Roumanie (1900-1961)|Marie de Yougoslavie entre en gare Saint-Charles. Elle devait rejoindre son mari directement à Paris. Il avait été détourné la veille au soir, lors de son passage de la frontière française, dans la région de Besançon.
Le préfet du Doubs, M. Louis de Peretti della Rocca, s'était présenté devant la reine, porteur du message funeste. En proie à une vive agitation (qui nécessita l'intervention d'un médecin à Lons-le-Saunier), elle eut cette phrase :
"Ma seule consolation est de penser que mon mari est mort sur cette terre de France, le pays qu'il aimait le plus après le sien !"
Un nouveau cortège officiel transféra la reine de la gare à la Préfecture. Le grand salon avait été transformé en chapelle ardente, le roi et Louis Barthou reposant côte à côte. Peu après l'arrivée de la reine, ce fut le tour du Président de la République Française, Albert Lebrun accompagné de plusieurs membres du gouvernement dont Édouard Herriot et André Tardieu. Ils étaient partis la veille au soir de la capitale par train spécial.
Alors que le ''Petit Marseillais'' paraît, un large filet noir entourant sa une, et avant même l'arrivée à Marseille des représentants de l'État, des sanctions ont été prises dont la démission d'Albert Sarraut, l'un des plus impopulaires ministres de l'Intérieur de la  République, et celle de M. Berthoin, directeur de la Sécurité Nationale, la mise à la retraite de plusieurs dirigeants et la suspension du Préfet.
Ces sanctions auront aussi une conséquence inattendue puisque le Gouvernement Doumergue, privé de ses deux fortes personnalités (Barthou assassiné et Sarraut démissionnaire) dérivera vers la droite tandis que dans les rues les ligues factieuses s'agitent. Gaston Doumergue fera appel à Pierre Laval comme ministre des Affaires étrangères et à Paul Marchandeau pour remplacer Sarraut à l'Intérieur, deux personnalités qui renforceront la dérive gouvernementale. Cette dérive entraînera la démission de Gaston Doumergue, le 8 novembre 1934, un mois à un jour près après l'assassinat.
Le président Albert Lebrun fera appel à Pierre-Étienne Flandin|Pierre Flandin, chef de l'Alliance Démocratique, un parti de droite, pour former le nouveau gouvernement composé de radicaux et de modérés.
Un deuil national d'un mois est décrété par le gouvernement. Les obsèques nationales de Barthou ont lieu le samedi 13 octobre.
Du côté de la Yougoslavie, le fils d'Alexandre, Pierre II, devient roi, mais, âgé de 11 ans, est trop jeune pour régner. Un conseil de régence présidé par le prince Paul, cousin germain du roi défunt, se met en place. Ce dernier tentera d'apaiser pacifiquement les tensions en Yougoslavie en faisant revenir le pays vers un régime plus démocratique, puis en accordant leur autonomie aux croates (1939) et aux Slovènes (1940), avant que le pays ne soit disloqué pendant la deuxième guerre mondiale.
Lorsqu'en début d'après-midi, un fourgon funèbre amenait au ''Dubrovnik'' la dépouille royale et qu'un nouveau cortège parcourut en sens inverse le trajet de la veille, nombreux furent ceux qui raillèrent le déploiement exagéré des forces de police. Parvenu au ponton, le cercueil fut solennellement remis par les officiers français aux officiers yougoslaves, puis hissé à bord du croiseur. Après avoir pris congé du président Lebrun, la reine regagna avec sa suite le ''Dubrovnik'' qui reprit bientôt la mer, encadré par les croiseurs ''Colbert'' et ''Duquesne''.  
Lorsque le croiseur se présenta dans les eaux italiennes pour franchir le détroit de Messine, il fut escorté cérémonieusement par la flotte italienne. Mais, à ce moment-là, l'implication italienne n'était pas encore soupçonnée. Ce geste fut toutefois apprécié par les Britanniques qui virent là le désir du Duce d'éviter une rupture des relations entre la Yougoslavie et l'Italie.
Au même moment, à la gare Saint-Charles, le cercueil drapé de tricolore où reposait Louis Barthou fut déposé dans une voiture à destination de la capitale tandis que dans les locaux, le corps disloqué et criblé de balles de Vlado Tchernozemski gisait.
Le 17 octobre [] furent célébrées à Belgrade les obsèques solennelles d'Alexandre  de Yougoslavie, en présence du président Albert Lebrun. Sur le parcours du cortège funèbre se pressait une foule immense.
 
Après la fusillade, on dénombra dix victimes dans le cortège royal. Dans la foule qui se pressait sur les trottoirs, neuf autres personnes furent atteintes par des balles perdues. Quatre d'entre elles succombèrent à leurs blessures dans les jours suivant l'attentat dont Yolande Farris, âgée de 20 ans à peine, serveuse dans une  brasserie de la place Castellane, venue devant le palais de la Bourse pour voir le roi. Elle fut atteinte par une balle perdue et décéda à l'Hôtel-Dieu de Marseille|Hôtel-Dieu le 11 octobre 1934.  Dumazet et Durbec, venues elles aussi pour voir le roi, trouvèrent aussi la mort.
Le cadre diplomatique du procès est complexe, amenant le successeur de Barthou Pierre Laval à souhaiter la mise en place d'une cour pénale internationale.. Finalement, la France tient un procès où comparaissent trois des six accusés : Zvonimir Pospišil, Moi Kralj et Ivan Rajk. En effet, les trois leaders des Oustachis sont protégés par d'autres pays qui refusent de les extrader, l'Italie pour Ante Pavelic et Dido Kvaternik et l'Autriche pour Ivo Percevic. 
En 1938 a été érigé à Marseille le monument commémoratif au roi Alexandre Ier de Yougoslavie et à Louis Barthou|monument commémoratif au roi Alexandre ..
* Alexandre  de Yougoslavie
* Royaume de Yougoslavie
* Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne
* Vlado Tchernozemski
* 
* ''Assassinat d'Alexandre  et Louis Barthou : Marseille, le 9 octobre 1934'', François Broche, Balland, 1977, coll. "Les grands crimes politiques"
* ''1934. Assassinat du roi de Yougoslavie'', Mystères d'archives, France, 2007, film de 26 min.
* Philippe Pivion, ''Le complot de l'ordre noir, ''Paris, Cherche-midi éditeur.
Catégorie:Assassinat par victime|Alexandre Ier et Barthou, Louis
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Histoire de Marseille
Catégorie:Première Yougoslavie
Catégorie:Serbie dans la Première Yougoslavie
Catégorie:Relations entre la France et la Yougoslavie
'''Paul Gorgulov''' ou '''Gorguloff''', de son nom russe complet '''Pavel Timofeïevitch Gorgoulov''' ( à Paris en France, est un prétendu médecin russe, assassin du Président de la République française|président France|français Paul Doumer.
Issu d'une famille de paysans caucasiens aisés, Paul Gorgulov étudie la médecine, avant d'être mobilisé au début de la Première Guerre mondiale. Au cours du conflit, il aurait été gravement blessé à la tête.
Il arrive à Paris, où il rencontre Anne-Marie, d'origine suisse.
Le .
Gorgulov déclare avoir assassiné le président pour se venger de la France, parce qu'elle n'a pas voulu intervenir en Russie contre les Bolcheviks. On découvre sur lui des coupures de journaux concernant les derniers livres parus et les prochains déplacements du président Doumer, ainsi qu'un plan de Paris, et un carnet dans lequel est écrit : .
Le procès de Paul Gorgulov s'ouvre devant la Cour d'assises (France)|cour d'assises de la Seine (département)|Seine le  à la prison de la Santé, malgré les protestations de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Ligue des droits de l'homme.
Gorgulov est l'auteur d'une brochure sur la ''Russie nationale paysanne'' (1931).
*  sur Gallica.
*  sur Gallica.
* Frédéric Monier, Sophie Cœuré, "Paul Gorgulov, assassin de Paul Doumer (1932)", in ''Vingtième Siècle. Revue d'histoire'', .
* Amaury Lorin, "Un "régicide républicain" : Paul Doumer, le président assassiné (6 mai 1932)", ''Criminocorpus, revue hypermédia'' [En ligne], ''Varia'', mis en ligne le 17 novembre 2011, .
* 
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Condamné à mort guillotiné
Catégorie:Condamné à mort exécuté en France
Catégorie:Naissance dans l'Empire russe
Catégorie:Naissance en juin 1895
Catégorie:Décès en septembre 1932
Catégorie:Décès dans le 14e arrondissement de Paris
Catégorie:Décès dans le département de la Seine
Catégorie:Personnalité russe condamnée pour meurtre
Catégorie:Décès à 37 ans
'''Danilo Ilic'''  est né en Bosnie-Herzégovine en Autriche-Hongrie en []. Il a étudié à l'École d'État d'instituteurs à Sarajevo et a enseigné pendant un certain temps dans une école en Bosnie. En 1913, Ilic a déménagé à Belgrade où il est devenu journaliste et membre de la société secrète la Main Noire. 
Ilic est retourné à Sarajevo en 1914, où il a travaillé comme rédacteur en chef d'un journal serbe local. Il a alors commencé à recruter des jeunes hommes pour le groupe La Main noire et accepta cet été là d'aider Gavrilo Princip, Nedeljko Cabrinovic et Trifko Grabez à assassiner l'archiduc Franz Ferdinand. 
Le dimanche 28 juin 1914, Franz Ferdinand et Sophie von Chotkovato sont assassinés par Gavrilo Princip. Princip et Nedeljko Cabrinovic sont capturés et interrogés par la police. Ils ne parlèrent pas, mais un autre membre de la bande, arrêté lors d'un contrôle de routine, prit peur et donna les noms des autres conspirateurs. Muhamed Mehmedbašic réussit à s'échapper vers la Serbie mais Ilic, Veljko Cubrilovic, Vaso Cubrilovic, Cvijetko Popovic et Miško Jovanovic sont arrêtés et inculpés de trahison et de meurtre. 
Huit des hommes accusés de trahison et de l'assassinat de l'archiduc Franz Ferdinand furent condamnés. En vertu de la loi austro-hongroise, la peine capitale ne pouvait être prononcée contre une personne de moins de vingt ans au moment du crime. Nedjelko Cabrinovic, Gavrilo Princip et Trifko Grabez ont donc reçu la peine maximale de vingt ans, alors que Vaso Cubrilovic fut condamné à 16 ans et Cvijetko Popovic à 13 ans. Danilo Ilic, Veljko Cubrilovic et Miško Jovanovic, qui ont aidé les assassins à tuer le couple royal, furent exécutés le 3 février 1915.
*
Catégorie:Naissance en Autriche-Hongrie
Catégorie:Naissance en 1891
Catégorie:Décès en février 1915
Catégorie:Personnalité de la Première Guerre mondiale
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Nationaliste serbe
Catégorie:La Main noire
Catégorie:Condamné à mort exécuté par pendaison
Catégorie:Décès à 23 ans
Catégorie:Personnalité serbe condamnée pour meurtre
'''Georges Besse''', né le  à Paris, est un industriel français. Il a dirigé plusieurs grandes Entreprise publique|entreprises françaises contrôlées par l'État. Son assassinat est le fait de l'organisation terroriste d'extrême gauche Action directe.
Fils d'un poseur et réparateur de lignes aux Postes, télégraphes et téléphones (France)|PTT, Georges Besse effectue ses études à l'École polytechnique (France)|École polytechnique (promotion 1948), puis à l'École nationale supérieure des mines de Paris|École des mines.
Directeur général en 1958 de la société USSI travaillant dans le domaine nucléaire, il est chargé par le Charles de Gaulle|général de Gaulle de doter la France de l'Force de dissuasion nucléaire française|arme nucléaire  et de promouvoir le domaine de l'Industrie nucléaire en France|énergie nucléaire civile.
Il intègre une filiale d'Alcatel en 1964 et devient ensuite directeur général adjoint de CIT-Alcatel.
En 1973, il fonde la société Eurodif sur le site nucléaire du Tricastin : il en devient le président du directoire en 1974.
Deux ans plus tard, il est nommé directeur général de la Cogema et il en devient le président-directeur général en 1978.
Il prend la direction de Pechiney-Ugine-Kulmann en 1982 puis est nommé président-directeur général de la Renault|régie Renault en 1985.
Georges Besse est assassiné en bas de son domicile, boulevard Edgar-Quinet dans le 14e arrondissement de Paris| de Paris, par le groupe "Action directe" (commando "Pierre Overney", du nom du militant maoïsme|maoïste tué par un agent de sécurité de Renault). Quatre personnes sont arrêtées trois mois plus tard : Nathalie Ménigon, Joëlle Aubron, Jean-Marc Rouillan et Georges Cipriani.
Action directe a revendiqué son assassinat en raison de ses fonctions de PDG de la Renault|régie Renault et des "dégâts sociaux provoqués par les décisions de licenciements massifs". Quant à Pierre Overney, sa mort est survenue des années avant que Georges Besse ne prenne la direction de Renault. Les assassins de Georges Besse ont été condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité et ont été mis en liberté conditionnelle après plus de vingt ou vingt-cinq ans de détention, au cas par cas, souvent pour des raisons de santé. Deux d'entre eux ont à nouveau été incarcérés pour des raisons de procédure, puis à nouveau libérés.
Des théories alternatives ont été émises sur les raisons de son assassinat :
* son implication dans les ventes françaises du nucléaire militaire à l'Iran et l'Irak de Saddam Hussein , France Inter, 5 février 2007. ;
* selon la journaliste Dominique Lorentz dans son enquête intitulée ''Une guerre'', publiée en 1997 de Dollar américain|dollars à l'Iran pour Eurodif (fondé par Georges Besse), mais a refusé "officiellement" de fournir toute livraison d'uranium enrichi.
* Eurodif a donné son nom à son usine d'enrichissement d'uranium du site nucléaire du Tricastin en 1988.
* Renault a donné son nom à son usine de Douai.
* En .
* L'entrée principale des visiteurs du Technocentre Renault de Guyancourt se situe place Georges-Besse.
* Une des allées du boulevard Edgar-Quinet (lieu de son assassinat) porte également son nom.
* Le Collège en France|collège de Loches porte le nom de Georges Besse.
* Le parc scientifique de Nîmes porte son nom.
* Son nom a été donné à une place du quartier Rive de Billancourt (Hauts-de-Seine)|Billancourt, sur les anciens terrains Renault réaménagés à Boulogne-Billancourt.
* L'usine remplaçant Eurodif porte le nom de usine Georges-Besse II|Georges-Besse II
* Une rue de la zone industrielle de sa ville natale, Clermont Ferrand situé non loin de la succursale Renault porte son nom
* 
* Georges-Henri Soutou (dir.), ''Georges Besse : Des grands projets aux restructurations industrielles'', Rive droite, Paris, 1998, 228  : actes du colloque organisé le 19 novembre 1996 à Paris par l'Institut d'histoire de l'industrie
* ''Paroles directes autour d'Action Directe'' 
* ''Bulletin'' 
* "Vingt-cinq ans après sa mort, l'héritage de Georges Besse" par Pierre Couveinhes et Alexandre Moatti
* Faites entrer l'accusé, présenté par Christophe Hondelatte, en , ''Action directe, l'assassinat de Georges Besse'', sur France 2.
* Liste d'affaires criminelles françaises
* 
*  par Jacques Lesourne et André Giraud
* ''Bulletin de la SABIX'', , septembre 2011, dir. C. Marbach, "Georges Besse, un ingénieur d'exception"
*  , France Inter, 5 février 2007
* Colloque du 14 novembre 2011 sur la mémoire de Georges Besse :  (vidéo)
Catégorie:Personnalité française du monde des affaires
Catégorie:Personnalité de Renault
Catégorie:Ingénieur du corps des mines
Catégorie:Action directe
Catégorie:Élève de l'École polytechnique
Catégorie:Élève de l'École des mines de Paris
Catégorie:Naissance à Clermont-Ferrand
Catégorie:Naissance en décembre 1927
Catégorie:Décès à Paris 
Catégorie:Décès en novembre 1986
Catégorie:Décès à 58 ans
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme à feu en France
Le 25 janvier 1884 sont arrêtés à Vienne, Autriche, '''Hermann Stellmacher''' et, un peu plus tard, '''Anton Kammerer''', qui seront accusés de divers attentats commis à Strasbourg, Stuttgart et Vienne.
Le  les deux hommes, activistes anarchistes, sont exécutés à Vienne. Ils étaient membres du jeune mouvement ouvrier autrichien et sont les auteurs d'assassinats politiques.
* Anarcho-syndicalisme
* Timothy Messer-Kruse (Bowling Green State University) ''The Haymarket Conspiracy: Transatlantic Anarchist Networks (Working Class in American History)'', , 2012, .
Catégorie:Socialiste libertaire
Catégorie:Anarchiste autrichien
Catégorie:Syndicaliste libertaire
Catégorie:Condamné à mort exécuté par pendaison
Catégorie:Terrorisme en Allemagne
Catégorie:Assassinat politique
L''''assassinat de Château Royal''' a eu lieu à la fin de la guerre d'Algérie :  le , six dirigeants des centres sociaux éducatifs d'Algérie ont été tués par un commando Delta de l'Organisation armée secrète|OAS.
Les centres sociaux éducatifs (CSE) d'Algérie française|Algérie ont été fondés en 1955 par Germaine Tillion à la demande du Liste des gouverneurs d'Algérie|gouverneur général d'Algérie, Jacques Soustelle. Destinés à lutter contre le déficit de scolarisation des enfants d'origine  "Indigénat|indigène", ils étaient gérés par le ministère de l'Éducation nationale. Leur objectif était de fournir un enseignement de base en arabe et en français, ainsi qu'une formation professionnelle. Ils prenaient également en charge des problèmes sanitaires et sociaux. Très rapidement, les autorités militaires accusent les centres sociaux d'être noyautés par les mouvements insurrectionnels. En 1956, puis en 1959, une trentaine de membres des CSE sont ainsi arrêtés. La justice les relaxera, sauf quatre d'entre eux qui seront condamnés à de courtes peines de prison.
Le  un "commando Delta", sous la direction présumée de Roger Degueldre, pénètre dans la salle de réunion et fait sortir les six hommes du bâtiment. Ceux-ci sont alignés contre un mur de la cour et abattus à l'arme automatique.
Les victimes étaient :
* Marcel Basset, directeur du Centre de formation de l'éducation de base à Tixeraine (CSE d'Algérie) ;
* Robert Eymard, ancien instituteur et chef du bureau d'études pédagogiques aux CSE ;
* Mouloud Feraoun, directeur adjoint au chef de service des CSE, ancien instituteur et écrivain ;
* Ali Hammoutène, inspecteur de l'Éducation nationale, directeur adjoint aux CSE et ancien instituteur ;
* Max Marchand (né en 1911), inspecteur d'académie, chef de service aux CSE et ancien instituteur ;
* Salah Ould Aoudia, ancien instituteur et inspecteur des centres de la région Alger Est.
* Jean-Philippe Ould Aoudia (introduction de Germaine Tillion, préface d'Emmanuel Roblès), ''L'assassinat de Chateau Royal - Alger : 15 mars 1962'', éd. Tirésias-Michel Reynaud, Paris, 1992, 
* 
* 
Catégorie:Guerre d'Algérie
Catégorie:Assassinat en France
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:El Biar
'''Silvia Filler''' (1953-1971) était une étudiante argentine, réformiste, assassinée à l'Université de Mar del Plata, par des membres de la ''Concentración Nacional Universitaria '', un groupe d'extrême-droite de la Jeunesse péroniste, le . Son nom a depuis été invoqué en tant que symbole de l'activisme étudiant. 
Silvia Ana Filler était la fille de l'ontologue Roberto Filler, président de la section locale du Rotary Club. En 1971, elle venait de terminer ses études secondaires au collège national Mariano Moreno , ''Informa 2'', 5 juin 2009 .
La "Révolution argentine" qui initie la première dictature militaire permanente d'Argentine eut lieu en 1966, alors que Silvia Filler avait 13 ans. Le cycle de violence qui allait culminer dans la "guerre sale" commença à cette époque. Alors que la vie politique était prohibée par la dictature, laquelle avait dissout tous les partis politiques, le syndicalisme et les organisations étudiantes, en particulier de la Jeunesse péroniste, ou encore celles de la ''Federación Universitaria Argentina'', jouèrent un rôle important de politisation, qui commence à prendre un virage insurrectionnel avec le ''Cordobazo'' de 1969, un soulèvement populaire bientôt imité ailleurs. Des manifestants commencent à être assassinés lors des défilés (Santiago Pampillón, Juan José Cabral, Máximo Mena, Adolfo Ramón Bello, Luis Norberto Blanco, Hilda Guerrero de Molina, etc.) : Silvia Filler sera l'une de ces victimes. 
Le , deux étudiantes lancèrent une pastille de gamexane (un insecticide) comme acte de protestation politique dans un cours de la Faculté d'architecture de ce qui était alors l'Université provinciale de Mar del Plata. Le jour suivant, elles furent exclues, ce à quoi le ''Centro de Estudiantes'' (CEAM) répondit en convoquant une assemblée générale pour le 6 décembre. Daniel Medina, devenu recteur de l'Université de Mar del Plata dans les années 1990-2000, y était en tant que ''relator''. 
Lors de l'AG, un groupe de la ''Concentración Nacional Universitaria'' (CNU), organisation d'extrême-droite de la Jeunesse péroniste, fit irruption afin de dissoudre celle-ci par la force. De gauche, Silvia Filler elle-même avait son propre frère à la CNU , ''Izquierda Info'', 2001 . Au moins deux personnes du CNU tirèrent alors sur les étudiants, provoquant la mort de Silvia Filler, atteinte d'une balle dans la tête. 
Quatre autres étudiants furent blessés par balle : José Fiscaletti, Marcos Chueque, qui fut l'un des ''desaparecidos'' de la dictature militaire en Argentine (1976-19883)|dictature de Videla, Oscar Alberto Ibarra et Nestor Adolfo Vila. La police, qui stationnait en face de la faculté, refusa d'intervenir. Filler fut amenée d'urgence à la ''Clínica Central'' où elle décéda. 
Son enterrement fut suivi par une grande foule, et quelques incidents eurent lieu à ce moment. La faculté fut ensuite occupée une semaine par les étudiants, tandis qu'on donna, six mois après, le nom de Silvia Filler à la grande salle où avait eu lieu l'assemblée Diego Malbernat (colaboración Carolina D'Alessandro) (11-04-2009). "''La Feliz: Camino hacia Videla''". Periodismo Social. Consultado el 2 de septiembre de 2009..
L'assassinat de Silvia Filler fit l'objet d'une enquête dirigée par le juge Adolfo H. Martijena. Plusieurs personnes furent condamnées pour homicide et coups et blessures, dont Oscar Héctor Torres, qui avait tiré le coup de feu, etc Raúl Arturo Viglizzo, Marcelo Arenaza, Ricardo Alberto Cagliolo, José Luis Piatti, Alberto José Dalmaso, Raúl Rogelio Moleón, Eduardo Salvador Ullua, Luis Horacio Raya, Eduardo Anibal Raya, Oscar Silvestre Calabró, Carlos Roberto Cuadrado, Ricardo Scheggia, Carlos Eduardo Zapatero, Martha Silvia Bellini et  Beatriz María Arenaza.. L'amnistie décrétée par le président Héctor Cámpora en 1973 mit fin à l'affaire.
*Assassinats de :
**Santiago Pampillón
** Juan José Cabral
** Adolfo Bello 
** Luis Norberto Blanco. 
*  (2001)
*, ''ADUM'', 23 avril 2007*Diego Malbernat (colaboración Carolina D'Alessandro) (11-04-2009).
* "''La Feliz: Camino hacia Videla''". Periodismo Social. 
Catégorie:Assassinat en Argentine
Catégorie:Mouvement étudiant en Argentine
Catégorie:Personnalité féminine argentine
Catégorie:Assassinat politique
L'''Affaire William Whitelaw et Rosario del Carmen Barredo''', du nom de deux ex-militants Tupamaros assassinés en [] en Argentine, est liée à celle de l'assassinat de l'ex-président uruguayen de la Chambre des députés, Héctor Gutiérrez Ruiz, et du sénateur uruguayen Zelmar Michelini. La complicité des forces de sécurité argentines et uruguayennes dans ces assassinats fut formalisée dans l'Opération Condor.
William Whitelaw Blanco (né en []), alors militant de la guérilla des Tupamaro, avait été arrêté en Uruguay en 1971. Il fut finalement expulsé et se rendit au Chili, alors dirigé par le président Salvador Allende. En exil, il rencontra Rosario del Carmen Barredo (née en 1950), elle-même veuve du Tupamaro Gabriel Schroeder, tué à Montevideo par les militaires le , et qui s'exila aussi au Chili, avec sa petite fille Gabriela Schroeder Barredo.
Whitelaw, dont l'ex-épouse, une Chilienne, était la secrétaire de Salvador Allende Alain Labrousse (2009), ''Les Tupamaros. Des armes aux urnes'', Paris, éd. du Rocher, 446 p., 201-210 , devint membre de la direction des Tupamaros au Chili, aux côtés de Lucas Mansilla, Jorge Selves et Luis Alemañy. Allende autorisait les Tupamaros à s'exiler au Chili, à condition qu'ils ne s'engagent pas dans la vie politique interne ni même n'engagent de relations intimes avec les Chiliennes.
Whitelaw participa ensuite au symposium du Mouvement de libération national - Tupamaros (MLN-T) à Viña del Mar de février 1973, après l'arrestation, en septembre 1972, de Raúl Sendic. Membre de la Commission militaire des Tupamaros, Whitelaw participa à l'élaboration d'un plan visant à reprendre les actions en Uruguay, mais annula ces préparatifs à la suite du coup d'État militaire en Uruguay du 26 juin 1973. Il représenta ensuite, avec Luis Efraín Martínez Platero, les Tupamaros lors de la création officielle, en août 1973, de la Junte de coordination révolutionnaire (JCR), structure de coopération avec le MIR chilien et l'ERP argentine.
Après le coup d'État du 11 septembre 1973 contre Allende, les deux s'exilèrent pour l'Argentine. Selon Luis Alemañy, il se rendit alors, le , tout en restant membres du mouvement, en déclarant que le temps était à la lutte politique. Les "Démissionnaires" furent finalement expulsés du MLN-T, qui virait vers le marxisme-léninisme, entre autres sous l'influence de l'ERP argentin.
Mais après le coup d'État de mars 1976 (en Argentine), il fut disparition forcée|enlevé à son domicile, à Buenos Aires, avec sa compagne Rosario del Carmen Barredo, et leurs trois enfants, Gabriela Schroeder Barredo (4 ans), María Victoria (16 mois) et Máximo Fernando Whitelaw Barredo (3 mois). 
Les cadavres de William Whitelaw et de Rosario del Carmen Barredo furent découverts le  dans une voiture abandonnée, avec ceux de l'ex-président de la Chambre des députés, Héctor Gutiérrez Ruiz, et le sénateur Zelmar Michelini. Dans celle-ci, on trouvait un tract qui disait "Ainsi sont punis les traîtres, signés MLN", tentant de faire porter la responsabilité sur les Tupamaros eux-mêmes.
Les deux bébés et l'enfant de 4 ans ré-apparurent quelques jours plus tard, dans un commissariat.
L'affaire a été liée, en 2006, à celle concernant les homicides de Zelmar Michelini et de Gutiérrez Ruiz, et l'ex-dictateur Juan María Bordaberry a été inculpé pour coauteur d'homicides très aggravés.
* Affaire de l'enlèvement de Porto Alegre (1978)
*"Guerre sale"
Catégorie:Assassinat en Argentine
Catégorie:Exilé uruguayen de la dictature
Catégorie:Membre du Mouvement national de libération - Tupamaros
Catégorie:Dictature uruguayenne (1973-1985)
Catégorie:Opération Condor
Catégorie:Assassinat politique
Image:J.Reiner - Attentat auf Kaiser Franz Joseph.jpg|right|thumb|L'attentat de Libenyi par J. Reiner
'''L'attentat de Libenyi''' est une tentative d'assassinat sur l'Empire d'Autriche|empereur François-Joseph Ier d'Autriche|François-Joseph  d'Autriche commise par le nationaliste hongrois '''Janos Libenyi'''.
Après la révolution hongroise de 1848|révolution manquée de 1848-1849, la Royaume de Hongrie (1538-1867)|Hongrie est placée sous la coupe du gouvernement impérial de Vienne. Le royaume se retrouve absorbé par l'Empire d'Autriche|Autriche, divisé en cinq provinces rigoureusement administrées par le gouvernement Maison de Habsbourg-Lorraine|habsbourgeois. De plus, on détache du pays la Grand-duché de Transylvanie (1711-1867)|Transylvanie, la Voïvodine de serbie et Temesvar.
Les rancœurs accumulées par les nationalistes hongrois contre l'empereur sont donc très vives. 
C'est dans ce contexte que l'un d'eux, un compagnon tailleur du nom de Janos Libenyi, admirateur de Kossuth, décide de tuer celui qu'il considère comme un tyran.
Le procès de Libenyi est rapidement expédié. L'assassin est peine de mort|condamné à mort et pendu seulement huit jours après son attentat.
L'empereur connaît en revanche un réel regain de popularité dans le pays. La population, émue par le forfait de Libenyi, oublie pour un temps les duretés du régime impérial.
Quelques années plus tard, un monument est construit en souvenir de cet attentat, ce sera la Église votive (Vienne)|Votivkirche, l'église votive de Vienne.
*Jean-Paul Bled, ''François-Joseph'', Paris, Fayard, 1987
Catégorie:Histoire de l'Autriche
Catégorie:Histoire de la Hongrie
Catégorie:1853
Catégorie:Assassinat politique
'''Germaine Berton''' (Germaine, Jeanne, Yvonne), née le  à Paris, est une ouvrière métallurgiste, militante syndicaliste et anarchiste France|française.
Le .
Le 24 décembre 1923, son avocat, Henry Torrès, réussit à la faire acquitter.
Elle est née à Puteaux le 7 juin 1902. Issue du milieu ouvrier, son père est mécanicien républicain et franc-maçon, admirateur de Jean Jaurès|Jaurès et Anticléricalisme|anticlérical. Sa mère est une institutrice congréganiste très pieuse. Elle est proche de son père, qui l'emmène voir Jaurès, mais a des relations difficiles avec sa mère. Elle adore jouer avec ses camarades masculins, et monte une pièce de théâtre sur le procès de Louis XVI à l'école.
Lorsqu'elle a dix ans, en 1912, la famille Berton s'installe à Tours. Elle est une bonne élève et passe son brevet supérieur. Elle intègre ensuite l'École supérieure des beaux-arts de Tours|École des Beaux Arts de Tours, où elle reçoit le premier prix du dessin à vue. Elle est obligée de quitter l'école quand son père meurt, et devient ouvrière.
Elle est très marquée par la Première Guerre mondiale. À treize ans, elle tombe amoureuse d'un soldat qui est tué, et elle tente de se suicider en se jetant dans la Loire. Elle développe dès ce moment une opposition antimilitariste.
Germaine Berton travaille d'abord comme ouvrière dans une usine d'équipement américaine. Elle s'engage dans le mouvement syndical : Union des syndicats d'Indre et Loire, les comités syndicalistes révolutionnaires, la section du comité de défense sociale de Tours. La police établit des rapports sur elle, indiquant qu'elle prône la violence lors de ses prises de parole. Elle est recrutée dans les ateliers de chemin de fer de Tours, et entre en contact avec des militants CGT et des cheminots qui sont les meneurs du mouvement syndical. Elle intègre alors les Comités de défense syndicaliste|comités de défense syndicalistes.
En 1918, elle participe à la reconstitution du syndicat des Métaux à Tours. Elle est ensuite renvoyée de l'usine Rimailho de Saint-Pierre-des-Corps pour son action syndicale. Elle est surnommée "la vierge noire" par son supérieur hiérarchique.
En 1920, elle est secrétaire adjointe du Syndicalisme révolutionnaire|comité syndicaliste révolutionnaire de Tours. Brièvement adhérente au Parti communiste français|PCF, elle écrit des articles violents dans ''Le Réveil d'Indre-et-Loire''.
En 1920, elle part pour Paris de juin à septembre. Elle vend des journaux pour survivre tant bien que mal, et souhaite réunir des fonds pour lancer une revue intitulée ''De l'acte individuel à l'acte collectif''. Elle défend alors l'idée de l'action directe et de la vengeance sociale.
Elle rejoint l'Union anarchiste de Paris pour ensuite rejoindre le groupe des anarchistes individualistes du quatorzième arrondissement. Les anarchistes individualistes s'opposent au travail salarié, et forment un mouvement dispersé. Elle écrit des articles virulents dans plusieurs journaux, exprimant encore des positions antimilitaristes et révolutionnaires. Son article dans le journal communiste ''Le Réveil (France)|Le Réveil'' est particulièrement remarqué car elle lance des appels à la désertion : d'amende. Elle est incarcérée à la prison de Saint Lazare et se trouve dans la même chambre que Madame Bermain de Ravisi.
Elle fréquente Louis Lecoin, anarchiste notoire, qui l'héberge avec sa compagne Marie Morand. Elle est employée au Le Libertaire|''Libertaire'' où elle effectue des taches administratives, mais où elle subtilise aussi des lettres, des mandats et de l'argent. Elle en est chassée. Elle développe par rapport à l'argent le comportement anarchiste de reprise ou d'égalisation des conditions, car elle considère que voler aux fortunés n'est pas du vol. Elle contracte également des dettes qu'elle ne rembourse pas. Dès 1922 elle ne travaille plus, et a des problèmes de santé, et avorte de plus dans des conditions difficiles. Elle tombe amoureuse d'un anarchiste prénommé Armand, qui appelé au front se suicide pour ne pas y aller. Cet évènement ravive son antimilitariste et la conduit à préparer un coup contre l'Action française, dont Léon Daudet est l'un des membres influents. Fédération nationale des Camelots du roi|Les Camelots du roi sont en quelque sorte le service d'ordre de l'Action française. Germaine Berton considère qu'il y a un lien entre les activités de l'Action française et la montée du fascisme. L'Action française soutient également Poincarré dans son projet d'occupation de la Ruhr en 1923. Berton considère que Léon Daudet est responsable de l'assassinat de Jean Jaurès|Jaurès. Elle fait des plans pour l'assassiner, mais finit par choisir Marius Plateau.
Ses idées et ses actions mettent en avant l'importance de l'égalité et de l'antimilitarisme dans ses actions.
Elle milite également dans le comité de Défense des marins de la mer Noire.
Le , elle assassine le secrétaire de la Ligue d'Action française Marius Plateau d'un coup de revolver, au siège de l'Action française à Paris. Elle avait d'abord souhaité s'en prendre à un dirigeant bien connu du mouvement nationaliste comme Charles Maurras ou Léon Daudet, mais c'est Plateau qui est victime de son attentat. Par la suite, Germaine Berton tente de se suicider pour échapper aux poursuites. À la police venue l'arrêter, elle déclare qu'elle a voulu venger Jean Jaurès|Jaurès, Almereyda et protester contre l'occupation de la Ruhr.
Son procès est très médiatisé. Défendue par Henry Torrès et bien qu'ayant revendiqué son crime] quatre ans plus tôt.
Durant la période du procès, le journal anarchiste ''Le Libertaire'' organise une campagne de solidarité pour soutenir Germaine Berton, et plusieurs militants anarchistes connus comme Séverine assistent au procès. Le numéro 210 (26 janvier -  selon l'expression de Breton rapportée à l'époque du procès par sa femme dans une lettre.
Le geste de Germaine Berton a de grandes conséquences pour l'Action française puisque Maurice Plateau souhaitait à l'époque structurer l'Action française.
Après son acquittement, Berton entreprend une tournée de conférences. En 1924, elle est accueillie au sein du groupe anarchiste d'Aimargues, militants-anarchistes.info.. Le  d'amende, elle est internée au Château du Hâ|fort du Hâ. Refusant la détention, elle fait la grève de la faim pendant huit jours et doit être transportée à l'hôpital Saint-André, le 30 mai, elle cesse la grève le 31. Durant cette période, Germaine Berton souffre de troubles mentaux et tente à plusieurs reprises de se suicider.
Après cet épisode, Germaine Berton semble avoir abandonné ses activités militantes. Elle ne fréquente plus les milieux anarchistes. Elle se marie à Paris, le  de Paris avec René Coillot, un imprimeur. Elle ne fait plus parler d'elle jusqu'en 1942 lorsqu'elle absorbe volontairement une forte dose de Barbiturique|Véronal ; elle meurt à l'hôpital Boucicaut à seulement 40 ans, quatre jours après la mort de Léon Daudet.
* Francis Démier, Brigitte Lainé, Elena Musiani, ''Germaine Berton, anarchiste et meurtrière : son procès en cour d'assises du 18 au 24 décembre 1923'', Archives de Paris, 2014.
* Fanny Bugnon, "", ''Nouvelles Questions féministes'', 2005 .
* Laurent Lasgoute
* 
* .
*  dans le Dictionnaire des anarchistes, "Le Maitron".
*  dans le Dictionnaire biographique, mouvement ouvrier, mouvement social.
*  dans le Dictionnaire international des militants anarchistes.
Catégorie:Anarchiste français
Catégorie:Syndicaliste libertaire
Catégorie:Syndicaliste révolutionnaire
Catégorie:Illégaliste
Catégorie:Personnalité de la Troisième République
Catégorie:Personnalité française condamnée pour meurtre
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Suicide en France
Catégorie:Naissance en juin 1902
Catégorie:Naissance à Puteaux
Catégorie:Décès en juillet 1942
Catégorie:Décès dans le 15e arrondissement de Paris
Catégorie:Décès à 40 ans
Catégorie:Suicide par les barbituriques
Fichier:Jean Jaures Café Croissant.jpg|right|thumb|Plaque commémorative au Café du Croissant, 146 rue Montmartre (à l'angle du côté pair de la rue du Croissant), , Paris.
'''Raoul Villain''' (né à Reims le ) est un étudiant nationaliste français, connu pour avoir assassiné Jean Jaurès, le 31 juillet 1914, à la veille du déclenchement de la Première Guerre mondiale. Bien que sa culpabilité ne fasse aucun doute, de son propre aveu, il a été acquitté lors de son procès en 1919 dans un contexte de ferveur nationaliste.
Raoul Villain est le fils de Louis Marie Gustave Villain (1854-1940), greffier en chef au tribunal civil de Reims, et de Marie-Adèle Collery (1863-), atteinte d'aliénation mentale en [] ("perturbations protéiformes des sensibilités générales et spéciales, lésion des sensations, hystéromanie très prononcée") et internée à l'asile de Châlons-sur-Marne. Sa grand-mère paternelle, Émélie Françoise Claudine Irma Alba (1828-1914), a elle aussi manifesté des troubles cérébraux'''', L'Humanité, 1919-1920, , peu avant d'assassiner Jaurès. Il a un frère aîné, Marcel Villain (1884-1972), commis-greffier, lieutenant Armée de l'air française|aviateur et officier de la Ordre national de la Légion d'honneur|Légion d'honneur notamment, pour ses faits d'armes durant la Première Guerre mondialevoir sur la base Léonore : Cote 19800035/1121/28306..
Élève des Saint-Joseph de Reims|jésuites, au Lycée Jean-Jaurès (Reims)|collège du faubourg Cérès, puis au lycée Georges-Clemenceau (Reims)|lycée dans sa ville natale, Raoul Villain n'achève pas sa premièreJ. Lévy-Valensi, "", ''Annales de médecine légale, de criminologie et de police scientifique : organe des congrès de médecine légale de langue française'', Compte-rendu du 233.. En octobre 1905, il s'inscrit à l'École nationale supérieure d'agriculture de Rennes, où il contracte en novembre 1905 la Fièvre typhoïde|typhoïde, dont il manque de mourir. Sa fiche de police fait apparaître que, "avant son service militaire considéré comme un jeune homme très sérieux, très doux, bien éduqué", il "n'avait aucune mauvaise fréquentation, n'allait ni au café, ni aux spectacles", ''L'Union'', 4 octobre 2007. Le lien ne marche pas.
En novembre 1906, il est incorporé au 94e régiment d'infanterie|18].. Il demeure chez ''Mrs'' Annie Francis, qui l'a décritselon ''The Observer'', le 6 juin 1915 comme "un homme doux et très gentil". En mars et avril 1913, il se rend également en Grèce, à Athènes et à Éphèse. En juin 1914, il s'inscrit à l'École du Louvre pour y étudier l'archéologie. Selon sa fiche de police, "depuis sept ans, le père ne parle de son fils Raoul qu'avec tristesse. Celui-ci est devenu exalté, instable, atteint de mysticisme religieux". Il ne venait plus que deux fois par an à Reims et "ne donnait aucun détail sur son genre de vie à Paris où il vivait seul depuis quatre ans""", ''L'Union-L'Ardennais'', 4 octobre 2007..
Membre du Sillon, le mouvement chrétien social de Marc Sangnier, jusqu'à sa condamnation par Pie X en 1910, puis adhérent de la "Ligue des jeunes amis de l'Alsace-Lorraine", groupement d'étudiants ultra-nationalistes d'extrême-droite où il joue un rôle effacé, il reproche à Jaurès de s'être opposé à la loi sur le service militaire de trois ans''Le procès'', 25]..
Raoul Villain se met peu à peu en tête de tuer Jaurès. Il achète un revolver et commence à traquer le chef socialiste, griffonnant des notes incohérentes sur ses habitudes dans son portefeuille. 
Le vendredi 31 juillet 1914 à 21 h 40François Broche, ''Jaurès, Paris 31 juillet 1914'', Paris, Balland, "Les Grands Crimes politiques", 1978, 220 arrondissement). Le meurtrier tire violemment le rideau, lève son poing armé d'un revolver, et tire deux fois. Une balle atteint à la tête le tribun socialiste, qui s'affaisse aussitôt.
L'auteur des coups de feu tente de s'enfuir à grands pas vers la rue Réaumur, mais il est vu par Tissier, metteur en page de ''L'Humanité'', qui le poursuit, l'assomme d'un coup de sa canne et l'immobilise au sol avec l'aide d'un policier. Conduit au poste, il s'exclame : 
Cet Assassinat de Jean Jaurès|assassinat, qui a lieu trois jours avant le début de la Première Guerre mondiale, précipite le déclenchement des hostilités, notamment en permettant le ralliement de la gauche, y compris de certains Section française de l'Internationale ouvrière|socialistes qui hésitaient, à l'"Union sacrée (mouvement)|Union sacrée".
En attente de son procès, Raoul Villain est incarcéré durant toute la Première Guerre mondiale. Dans une lettre adressée à son frère de la prison de la Santé le 10 août 1914, il affirme : "j'ai abattu le porte-drapeau, le grand traître de l'époque de la loi de trois ans, la grande gueule qui couvrait tous les appels de l'Alsace-Lorraine. Je l'ai puni, et c'était le symbole de l'ère nouvelle, et pour les Français et pour l'Étranger".
L'enquête est dirigée par le juge d'instruction Driouxhttp://images.expressdumidi.bibliotheque.toulouse.fr/1914/B315556101_EXPRESS_1914_08_20.pdf. Après cinquante-six mois de détention préventive, le procès s'ouvre le 24 mars 1919 devant la Cour d'assises (France)|cour d'assises de la Seine (département)|Seine, dans un contexte patriotique. L'accusé a pour défenseurs Maître Henri Géraud, et Maitre Alexandre Zévaès|Alexandre Bourson dit "Zévaes", ancien député socialiste est donc condamnée à payer les frais de justice.
En réaction à ce verdict, Anatole France adresse, de sa propriété de Saint-Cyr-sur-Loire|La Béchellerie, une brève lettre à la rédaction de ''L'Humanité'' parue le 4 avril.. Dès sa publication, ce billet provoque une manifestation organisée par l'Union de Syndicats et la Fédération socialiste de la Seine le dimanche 6 avril suivant de l'Avenue Victor-Hugo (Paris)|avenue Victor-Hugo jusqu'à Passy, où habitait Jaurès.
En avril [], Raoul Villain doit quitter précipitamment Auxerre à la suite de manifestations hostiles organisées par les syndicats ouvriers. Il retourne à l'anonymat parisien et loge rue Jean-Lantier, .
Il s'expatrie à Gdansk|Dantzig, où il exerce le métier de croupier, puis à Klaipeda|Memel, où il vit jusqu'en []. Il s'installe en []http://www.historia.fr/mensuel/743/lassassin-assassine-01-11-2008-46854 dans l'île d'Ibiza, dans les Îles Baléares|Baléares, au large de l'Espagne. Recevant de l'argent grâce à un héritage, il s'installe dans un hôtel près de Santa Eulària des Riu|Santa Eulària, plus précisément ''cala Sant Vicenç'', où les habitants le surnomment "''el boig del port''" (le fou du port). Avec l'aide de quelques amis, Laureano Barrau, peintre impressionniste espagnol, et Paul-René Gauguin, petit-fils du peintre..
Peu après le début de la Guerre d'Espagne|guerre d'Espagne, le 20 juillet [], la garnison militaire et les gardes civils de l'île se rallient aux franquistes. Les Seconde République espagnole|républicains de Barcelone envoient un détachement, sous la direction du commandant Bayo, pour reprendre les Baléares. Celui-ci débarque à Ibiza le 8 août. Les 9 et 10 septembre 1936, une Milices confédérales|colonne de près de cinq cents anarchistes, sous la bannière de "Cultura y Acción", arrive à Ibiza et fait cent quatorze morts..
Il est inhumé au cimetière de Sant Vicent de sa Cala à Ibizahttp://lavieremoise.free.fr/galerie/oeuvre.php?id_img=819 et une messe d'enterrement est célébrée à la basilique Saint-Remi de Reims. Au Liste des cimetières de Reims|cimetière du Nord de Reims, la tombe qui porte son nom (et qui rappelle son souvenir) est celle, refaite, de ses parents. Ses restes, malgré les demandes familiales, n'ont jamais été transférés à Reims.
* Jacqueline Lalouette, ''Jean Jaurès'', Paris, éd. Perrin 2014 .
* Jean Rabaut, ''Jaurès et son assassin'', Paris, Éditions du Centurion, 1971, 257.
* Jean Rabaut, ''1914, Jaurès assassiné'', Bruxelles, Complexe, 2005, 184.
* Sophie Darblade-Mamouni, ''L'Affaire Villain'', Paris, De Vecchi, 2006, 185.
* ''Le Procès de l'assassin de Jaurès : 24-29 mars 1919'', Cergy, Pagala, 2010, 454.
* Assassinat de Jean Jaurès
* 
* 
* 
Catégorie:Personnalité de la Première Guerre mondiale
Catégorie:Éducateur du collège Stanislas de Paris
Catégorie:Élève du collège Stanislas de Paris
Catégorie:Élève de l'École du Louvre
Catégorie:Naissance en  septembre 1885
Catégorie:Naissance à Reims
Catégorie:Décès en  septembre 1936
Catégorie:Décès dans l'île d'Ibiza
Catégorie:Décès à 50 ans
Catégorie:Mort assassiné en Espagne
Catégorie:Assassinat politique
'''John Wilkes Booth''' () est un acteur de théâtre États-Unis|américain et sympathisant des États confédérés d'Amérique|Confédérés qui a Assassinat d'Abraham Lincoln|assassiné Abraham Lincoln, seizième président des États-Unis, au théâtre Ford de Washington le 14 avril []. Lincoln, qui avait reçu de Booth une balle dans la nuque, mourut le lendemain, devenant le premier président de l'histoire des États-Unis à être assassiné.
Booth avait rencontré le succès dans le Maryland où il était acteur de théâtre et membre d'une famille d'acteurs. Il éprouvait un profond mécontentement à la suite de la défaite des Sudistes, à l'issue de la guerre de Sécession ([]-[]) ; il était notamment fermement opposé à la décision de Lincoln d'étendre le droit de vote aux esclaves récemment émancipés.
Booth constitua un groupe de conspirateurs dont le but était de tuer Abraham Lincoln et d'autres personnalités, comme le Vice-président des États-Unis|vice-président, Andrew Johnson, le secrétaire d'État, William Seward, et le Secrétaire à la Guerre des États-Unis|secrétaire à la Guerre, Edwin M. Stanton|Edwin Stanton, dans une tentative désespérée de venir en aide à un Sud vacillant. Bien que l'armée de Virginie du Nord, menée par le Robert Lee|général Lee, eût capitulé quatre jours plus tôt, Booth pensait que la guerre n'était toujours pas terminée dans la mesure où l'armée du général confédéré Joseph E. Johnston|Joseph Johnston affrontait toujours l'armée de l'Union, conduite par le William Tecumseh Sherman|général Sherman. De tous les conspirateurs, Booth fut le seul à atteindre son objectif.
Après l'attentat contre Lincoln, Booth s'enfuit à cheval vers le sud du Maryland et s'abrita dans une ferme du nord de la Virginie (États-Unis)|Virginie, où il fut repéré et abattu par des soldats de l'Union deux semaines plus tard. Plusieurs autres conspirateurs furent jugés et pendus peu de temps après .
Ironiquement, le propre frère de Booth, Edwin Booth, avait sauvé la vie du fils de Lincoln, quelques années auparavant.
Ses parents, le célèbre acteur shakespearien Junius Brutus Booth et sa maîtresse l'actrice Mary Ann Holmes, émigrèrent d'Angleterre aux États-Unis en [] et achetèrent une ferme près de Bel Air, dans le comté de Harford (Maryland), où John Wilkes Booth vit le jour le 10 mai []..
Booth fut éduqué par la littérature classique et notamment Shakespeare. Il suivit les cours de l'académie de Bel Air, dont le proviseur le décrivait comme un jeune homme  Stanley Kimmel, ''The Mad Booths of Maryland'', Bobbs-Merrill, Indianapolis, 1940..
En 1850-1851, il étudia à la Boarding School de Milton, une école pour garçons située à Sparks, dans le MarylandLe bâtiment de la Boarding School de Milton, à Sparks, existe toujours. C'est aujourd'hui un restaurant, nommé la  ''Milton Inn''.. Comme le racontait la sœur de Booth, Asia Booth Clarke, dans son livre ''The Unlocked Book'', le futur acteur rencontra une vieille femme gitane dans les bois près de l'école ; celle-ci lui prédit des moments difficiles et lui dit qu'il mourrait jeuneAsia Booth Clarke, ''The Unlocked Book'' (1938).. En 1851, à l'âge de 13 ans, Booth était à Saint Timothy's Hall, l'académie militaire de Catonsville, dans le Maryland. Marchant sur les traces de leur père qui était mort en [], Booth et ses frères, Edwin et Junius Brutus Booth, Jr.|Junius Brutus Jr. devinrent des acteurs très renommés pour le milieu du On fait souvent le lien entre Booth et l'assassin de Jules César, Marcus Junius Brutus, dont le père de Booth portait d'ailleurs le prénom. Le 25 novembre [], Booth jouait, dans une version du ''Jules César (Shakespeare)|Jules César'' de Shakespeare, le rôle de Marc Antoine. Son frère Edwin jouait le rôle principal, celui de Brutus. -
.
Fichier:Booths Caesar.jpg|thumb|John Wilkes Booth, Edwin Booth et Junius Brutus Booth Jr. jouant dans le ''Jules César (Shakespeare)|Jules César'' de Shakespeare en [].
À l'âge de 17 ans, Booth joua le comte de Richmond dans le ''Richard III'' de Shakespeare, mais il ne joua plus jusqu'en [], lorsqu'il rejoignit la compagnie du théâtre d'Arch Street, à Philadelphie. À sa demande, il figurait au Générique (cinéma)|générique sous le nom de "J.B. Wilkes", un pseudonyme qu'il avait choisi pour faire oublier le nom célèbre qu'il portait. En [], il fut accepté comme membre de la compagnie du théâtre de Richmond (Virginie (États-Unis)|Virginie), et devint extrêmement populaire. Certains critiques l'avaient même élu "plus bel homme d'Amérique". Il mesurait .. Une actrice qui le côtoyait se souvient qu'il s'était un jour coupé avec sa propre épée. 
Le 2 décembre [], Booth assista à la pendaison du militant abolitionniste John Brown, exécuté pour sa prise de l'arsenal de Harpers Ferry (Virginie-Occidentale)|Harpers Ferry, en Virginie (aujourd'hui en Virginie-Occidentale). Booth acheta un uniforme à un soldat de la milice des GrisSurnom donné aux soldats confédérés du Nord, en raison de la couleur de leur uniforme. de Richmond, qui allait à Charles Town, et rejoignit les soldats confédérés qui assuraient la surveillance du procès de Brown. Lorsque Brown fut pendu, Booth s'avança jusqu'au pied de l'échafaud.
Abraham Lincoln fut élu président le 6 novembre [] et le mois suivant Booth écrivit un long discours condamnant l'abolitionnisme du Nord et dénotant son soutien franc au Sud et à son système d'esclavagisme. Le 12 avril [], la Guerre civile éclata et onze États du Sud firent sécession de l'Union. La famille de Booth était originaire du Maryland, un État frontière qui demeura dans l'Union durant la guerre, en dépit d'une partie importante de la population favorable à l'Armée confédérée. Comme le Maryland avait une frontière commune avec le district de Columbia (Washington), Lincoln y instaura la loi martiale et ordonna l'emprisonnement des leaders politiques du Maryland pro-Sécession (politique)|sécession au fort McHenry afin de prévenir la sécession de cet État. Beaucoup, dont Booth, jugèrent cet acte Constitutionnalité|anticonstitutionnel..
Fichier:Fords Theatre.jpg|thumb|left|Le théâtre Ford au , par Mathew Brady.
Bien que Booth fût en faveur des Confédérés, sa famille, comme beaucoup de gens du Maryland, était divisée. Afin de préserver l'harmonie parmi ses frères, Booth promit à sa mère qu'il ne s'engagerait pas dans l'Armée des États confédérés|Armée confédérée. Sa carrière d'acteur l'obligeait à voyager beaucoup, au nord comme au sud, et jusqu'à La Nouvelle-Orléans, à l'ouest. Fidèle à ses convictions pro-sudistes et anti-Lincoln, Booth fut arrêté au début de l'année [] par un prévôt de Saint-Louis (Missouri)|Saint-Louis pour avoir parlé contre le gouvernement.
Booth et Lincoln se croisèrent à plusieurs reprises. Lincoln était un grand amateur de théâtre et aimait particulièrement Shakespeare. Le 9 novembre [], il assista à une représentation du ''Cœur de marbre'' de Charles Selby, au théâtre Ford de Washington, dans laquelle Booth interprétait le rôle de Raphaël. À un moment de la pièce, Booth aurait pointé le doigt en direction de Lincoln en déclamant une tirade. Lincoln était alors assis dans la tribune présidentielle où il serait plus tard assassiné.
La dernière apparition de Booth sur la scène du théâtre Ford eut lieu le 18 mars [], dans le rôle du duc Pescara, dans ''L'Apostat''. Ce fut la dernière interprétation de sa carrière. Sa famille était amie de longue date avec John Thomson Ford, le propriétaire du théâtre, et Booth y avait ses habitudes. Il s'y faisait même livrer son courrier. Il avait donc la possibilité de pénétrer dans le théâtre à sa guise, de jour comme de nuit.
Fichier:Soldiers-Home-Lincoln-Cottage.jpg|thumb|Booth avait décidé d'enlever Lincoln dans la vieille Maison des Soldats.
En 1864, la guerre tournait à la faveur du Nord. Celui-ci bloqua les échanges de prisonniers afin de tenter de diminuer la taille de l'Armée confédérée et parce que les Confédérés refusaient d'échanger des prisonniers afro-américains. Booth commença à échafauder un plan pour enlever Lincoln dans sa résidence d'été, la Vieille Maison des Soldats ''(Old Soldiers Home)'', située à  Benjamin P. Thomas, ''Abraham Lincoln, a Biography'', New York, éd. Random House, 1952..
Durant l'été 1864, Booth rencontra plusieurs sympathisants bien connus des Confédérés à la Maison Parker, à Boston (Massachusetts). En octobre 1864, il fit sans raison apparente un voyage à Montréal. Montréal était alors un centre réputé pour héberger clandestinement des activistes pro-Confédérés. Il y resta dix jours et séjourna un temps à Saint-Lawrence Hall, un lieu de réunion des services secrets confédérés et y rencontra au moins un forceur de blocus. Il est vraisemblable que c'est en cette circonstance qu'il rencontra aussi le directeur des services secrets confédérés, James Dunwoody Bulloch, ainsi que George Nicholas Sanders, jadis ambassadeur des États-Unis en Grande-Bretagne. Booth aurait été un membre actif des "Chevaliers du Cercle d'or", décrit comme un "nid d'espions ''secesh''" (c'est-à-dire pro-sécessioniste).
Fichier:John w booth.jpg|thumb|left|Portrait de John Wilkes Booth.
Des chercheurs en histoire se sont interrogés sur les motivations du voyage de Booth à Montréal et ce qu'il y a fait. Aucune preuve solide liant la tentative d'enlèvement ou d'assassinat de Lincoln au gouvernement confédéré n'a pu être établie, bien que cette éventualité ait été longuement développée dans deux ouvrages :  ''Come Retribution: the Confederate Secret Service and the Assassination of Lincoln'', de William Tidwell.   
Booth commença à consacrer de plus en plus d'énergie et d'argent à mettre au point son plan d'enlèvement d'Abraham Lincoln après sa réélection au début de novembre 1864. Il rassembla une bande de sympathisants sudistes, dont David Herold, George Atzerodt, John Surratt et Lewis Powell (aussi connu sous le nom de Lewis Payne). Ils commencèrent à se rencontrer à la pension de la mère de Surratt, Mme Mary Surratt.
Le 25 novembre [], John Wilkes monta sur scène la première et unique fois accompagné de ses deux frères, Edwin et Junius, dans  une représentation unique de ''Jules César (Shakespeare)|Jules César'' de Shakespeare, au théâtre de Winter Garden à New YorkLes recettes permirent l'érection d'une statue de William Shakespeare à Central Park, monument toujours debout.. La représentation fut interrompue par une tentative avortée d'agents confédérés clandestins de mettre le feu à plusieurs hôtels et, partant, à toute la ville de New York, par le moyen d'un feu grégeois. Un de ces hôtels se trouvait à côté du théâtre, mais le feu fut rapidement maîtrisé. Le lendemain matin, en compagnie de son frère Edwin, Booth se montrait très amer contre Lincoln et la guerre. 
Fichier:Lucy Hale.jpg|thumb|upright|Lucy Hale, fiancée de Booth en 1865.
Trois mois plus tard, le 4 mars [], Booth assistait à la cérémonie d'investiture pour le second mandat de Lincoln. Booth avait été invité par sa fiancée secrète, Lucy HaleLe père de Lucy, John P. Hale, était ministre de Lincoln en Espagne.. Dans la foule se trouvaient Powell, Atzerodt et Herold. Il ne semble pourtant pas y avoir eu à cette occasion de tentative d'enlèvement ou d'assassinat contre Lincoln. Plus tard, Booth remarquera la "chance extraordinaire" qu'il aurait eu là de tuer le président, s'il l'avait voulu.
Le 17 mars, Booth apprit à la dernière minute que Lincoln allait assister à une représentation de la pièce de théâtre ''Still Waters Run Deep'' dans un hôpital près de la Maison des Soldats. Il rassembla son équipe sur une portion de route près de la Maison des Soldats, dans le but d'enlever Lincoln sur le trajet vers l'hôpital. Le président ne vint jamais. Booth apprendra plus tard que Lincoln avait changé ses plans au dernier moment pour assister à une réception au National Hotel de Washington, où, ironiquement, Booth séjournait alors.
Fichier:The Assassination of President Lincoln - Currier and Ives.png|thumb|left|Illustration de l'assassinat de Lincoln. De gauche à droite : le major Rathbone, Clara Harris, Mary Todd Lincoln, Abraham Lincoln et Booth.
Le 10 avril, ayant appris que le Robert Lee|général Lee avait abandonné le village d'Appomattox Court House, Booth dit à Louis J. Weichmann, ami de John Surratt en pension chez Mary Surratt, qu'il en avait fini de la scène et que la seule représentation qu'il accepterait de faire désormais serait ''Venise sauvée'', de Thomas Otway. Bien que Weichmann ne comprît pas l'allusion, ''Venise sauvée'' a pour thème une conjuration menant à un assassinat.
Le lendemain, Booth assistait, à l'extérieur de la Maison-Blanche, à un discours impromptu de Lincoln de sa fenêtre. Lorsque Lincoln déclara qu'il était favorable au droit de vote pour les anciens esclaves, Booth affirma que ce serait le dernier discours du président. "Notre cause est presque perdue, écrivit-il dans son journal. Il faut faire une chose décisive et grande.."
Le matin du 14 avril [], jour de vendredi saint, Booth apprit que le président et son épouse assisteraient à la représentation de la pièce ''Notre cousin américain'', au théâtre Ford. Il élabora immédiatement un plan pour l'assassiner, plan qui incluait la présence d'un cheval à l'extérieur pour lui permettre de s'échapper ainsi qu'un itinéraire soigneusement établi. Booth informa Powell, Herold et Atzerodt de son intention de tuer Lincoln. Il chargea Powell d'assassiner le secrétaire d'État Seward et Atzerodt le vice-président Johnson. Herold les assisterait dans leur évasion vers la Virginie.
Fichier:John Wilkes Booth wanted poster new.jpg|thumb|upright|Avis de recherche de Booth, Surratt et Herold.
En visant le président et ses deux successeurs immédiats, Booth cherchait semble-t-il à décapiter le gouvernement de l'Union et le jeter dans un état de panique et de confusion. Booth planifia aussi l'assassinat du général commandant l'Union, Ulysses Grant ; néanmoins, l'épouse de Grant ayant promis de rendre visite à sa famille, le couple était parti pour le New Jersey. Booth espérait que les assassinats créeraient le chaos au cœur de l'Union et permettrait au gouvernement confédéré de se réorganiser et de poursuivre la guerre. 
En tant qu'acteur célèbre et populaire, Booth était l'ami du propriétaire du théâtre Ford, John Thomson Ford, et avait à ce titre libre accès à toutes les parties du théâtre. Installant un judas dans le box présidentiel le matin de la représentation, l'assassin pouvait voir si sa future victime était arrivée. Ce soir-là, aux alentours de 22 h 00, alors que la pièce était en cours de représentation, John Wilkes Booth s'introduisit dans le box de Lincoln et lui tira une balle de Derringer calibre 44 dans la nuque. La retraite de Booth fut empêchée par le major Henry Rathbone, qui était présent au moment de l'attentat, ainsi que  Lincoln.
Booth sauta de la tribune présidentielle et tomba sur la scène, et se blessa à la jambe en s'accrochant avec un drapeau de l'U.S. Treasury Guard, utilisé comme élément de décorationUn historien, Michael W. Kauffman, dans son livre ".
Booth s'enfuit par l'entrée des artistes qui donnait sur une allée où un cheval l'attendait. Galopant vers le sud du Maryland, il arriva avant l'aube du 15 avril à la maison du docteur Samuel Mudd, qui soigna sa jambe blesséeSamuel Mudd fut accusé de conspiration par une cour martiale et condamné à la prison à perpétuité à Fort Jefferson dans les Dry Tortugas, à l'ouest de Key West, en Floride. Il fut gracié en []..
Un détachement de vingt-cinq soldats de l'Union, du ..
Booth fut surpris du peu de sympathie dont il fut l'objet pour son acte et écrivit son désarroi dans son journal à la date du 21 avril, juste avant sa traversée du Potomac et son arrivée en Virginie : "La main de chaque homme contre moi, je suis ici désespéré. Et pour quoi ? Pour avoir fait une chose dont Brutus avait été honoré... Et encore, alors que j'ai abattu un tyran plus grand qu'aucun autre, on me regarde comme un vulgaire meurtrier.." 
Fichier:Garrett Farm.gif|thumb|right|200px|Porche de la ferme de Garrett, où Booth fut abattu en 1865. 
Le détective Conger suivit Jett et, l'interrogeant, apprit que Booth se trouvait à la ferme de Garrett. De grand matin, le 26 avril [], les soldats y rattrapèrent Booth. Enfermé dans la grange à tabac, David Herold se rendit. Booth, lui, refusa de se rendre et les soldats mirent le feu à la grange.
Le sergent Boston Corbett fit feu sur Booth - alors qu'aucun ordre de tirer explicite n'avait été donné - et le toucha mortellement au cou. Booth fut tiré de la grange et mourut trois heures plus tard sur le porche de la ferme. Il avait 26 ans. La balle avait tranché sa colonne vertébrale, le paralysant totalement. Ses dernières paroles furent : "Inutile, inutile" ''(Useless, useless)''..
Le corps de Booth fut placé environ 36 heures..
Fichier:Jwb farm.jpg|thumb|left|upright|Panneau historique situé à la ferme de Garrett, près de Port Royal.
Un des auteurs ayant popularisé la théorie d'une évasion de Booth est Finis Langdon Bates (1848 - 1923), qui affirme avoir rencontré Booth à Granbury, au Texas, dans les années 1870 et plus tard avoir pris possession du corps de Booth après son suicide à Enid, dans l'Oklahoma, en []. Il exposa le corps momifié lors de tournées et écrivit ''The Escape and Suicide of John Wilkes Booth'' ("L'Évasion et le Suicide de John Wilkes Booth"), en [] dans le but d'authentifier la momie.
Certains ont prétendu que ce n'était pas Booth qui fut capturé à la ferme de Garrett, mais un double agent qui lui ressemblait, James William Boyd, qui mourut à sa place. Selon ce scénario, le gouvernement aurait eu toutes les peines du monde à couvrir cette bavure. Ces théories sont considérées par la plupart des historiens comme vides de substance. ''The Lincoln Conspiracy''., livre écrit par David Balsiger and Charles Sellier en [], décrit l'assassinat en détail, le complot de Boyd et la fuite de Booth dans les marais. 
''The Curse of Cain: The Untold Story of John Wilkes Booth''., de Theodore Nottingham (1997), affirme lui aussi que Booth s'est échappé. Selon l'auteur, il a ensuite trouvé refuge au Japon et a fini par revenir aux États-Unis, où il est mort en 1903, à Enid, dans l'Oklahoma. Une autre personne affirme que Booth a vécu jusque dans les années 1900 dans le Missouri (État)|Missouri. 
Plus récemment, une action en justice tenta de faire autoriser une exhumation des restes présumés de Booth afin de réaliser une étude de superposition photographique. Cette action fut empêchée par le juge Joseph H. H. Kaplan, de Baltimore, qui cita, entre autres, "la faiblesse de la théorie moins que convaincante sur l'évasion et la disparition de Booth". Cette phrase joua un rôle important dans la décision. La cour d'appel du Maryland confirma la décision ''Virginia Eleanor Humbrecht Kline and Lois White Rathbun v. Green Mount Cemetery'', Case no. 94297044/CE187741, Baltimore City Circuit Court, 1995..
* Abraham Lincoln
* Guerre de Sécession
* ''Je n'ai pas tué Lincoln (The Prisoner of Shark Island)'', film de John Ford (cinéma)|John Ford centré sur le Dr. Samuel Mudd mais dont les premières minutes reconstituent l'assassinat de Lincoln par John Wilkes Booth dans le théâtre Ford.
* ''Benjamin Gates et le Livre des secrets'', film où la séquence d'ouverture et le fil conducteur du film sont l'assassinat de Lincoln par Booth
* 
*  , théâtre Ford.
*  , université de Missouri-Kansas City.
*  Première édition du rapport sur l'assassinat de Lincoln et biographie de .
*  , daté du 29 avril [].
*  . 
*  , ''EyeWitness to History'' (1997).
*  , ''Find A Grave''.
*  .
*  , ''The New York Times'', 21 avril [], lettre de Booth sur les raisons de l'assassinat de Lincoln.
Catégorie:Naissance à Bel Air (Maryland)
Catégorie:Naissance en mai 1838
Catégorie:Décès en avril 1865
Catégorie:Personnalité enterrée dans le Maryland
Catégorie:Assassinat d'Abraham Lincoln
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Personnalité américaine condamnée pour meurtre
Catégorie:Personnalité de la guerre de Sécession
Catégorie:Décès à 26 ans
Catégorie:Mort abattu par la police américaine
Catégorie:Personnalité liée au Maryland durant la guerre de Sécession
Fichier:Execution of Czolgosz, with panorama of Auburn Prison.ogv|thumb|Reproduction vidéo de l'exécution produite par Thomas Edisonhttp://historymatters.gmu.edu/mse/film/question1.html.
'''Leon Frank Czolgosz''', né le , durant l'exposition panaméricaine de Buffalo, il lui tira deux balles de révolver|revolver dans la poitrine. 
McKinley mourut 8 jours plus tard. Condamné à mort, Czolgosz fut exécuté sur la chaise électrique.
* Assassinat de William McKinley
Catégorie:Anarchiste américain
Catégorie:Personnalité américaine condamnée pour meurtre
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Naissance en mai 1873
Catégorie:Naissance au Michigan
Catégorie:Personnalité américaine d'origine polonaise
Catégorie:Décès en octobre 1901
Catégorie:Décès à Auburn (New York)
Catégorie:Décès à 28 ans
Catégorie:Condamné à mort exécuté par électrocution
Catégorie:Anarchiste exécuté
Fichier:Jornal Caserio.jpg|thumb|L'exécution de Caserio dans ''Le Progrès|Le Progrès illustré''.
'''Sante Geronimo Caserio''' (né à Motta Visconti en Lombardie, le  République française. Le 24 juin 1894, Caserio poignarda mortellement le président Carnot durant un défilé à Lyon. Peine de mort|Condamné à mort par la Cour d'assises (France)|cour d'assises du Rhône (département)|Rhône, le 3 août, il est guillotine|guillotiné 13 jours plus tard.
Sante Geronimo Caserio naît dans une famille paysanne. Il a de nombreux frères et sœurs et son père meurt, dans un asile, de la pellagre (une maladie provoquée à cette époque par une mauvaise alimentation chez les paysans qui se nourrissaient presque exclusivement de maïs). Ne voulant pas être à la charge de sa mère, qu'il aimait beaucoup, à l'âge de treize ansPierre Accoce, ''Ces assassins qui ont voulu changer l'Histoire'', Plon 1999 , fonde même un petit cercle anarchiste appelé ''"a pè"'' ("à pied", au sens de sans argent). Pietro Gori qui fut son mentor, se souvenait de lui comme d'un compagnon très généreux ; il raconte l'avoir vu, devant la Bourse du Travail, distribuer aux chômeurs du pain et des brochures anarchistes qu'il faisait imprimer avec son maigre salaire. Il est identifié et fiché pendant une manifestation publique.  En 1892, il est condamné à huit mois de prison à Milan pour distribution de tracts antimilitaristes lors d'une manifestation. Ses activités politiques lui valent une condamnation puis l'exil d'Italie. En tant que déserteur, il rejoint la Suisse, à Lugano, puis Lyon le 21 juillet 1893, où il est portefaix pendant un moment. Il trouve à exercer son métier d'ouvrier boulanger à Vienne (Isère)|Vienne, puis à Sète, à la boulangerie Viala. C'est dans cette dernière ville qu'il a l'idée d'accomplir "un grand exploit". Il n'est donc âgé que de vingt ans lors de son exécution, le 16 août 1894.
Le 24 juin 1894, il tue le président Carnot pendant une cérémonie publique à Lyon en le frappant au foie à l'aide d'un couteau au manche rouge et noir (les couleurs qui symbolisent l'anarchie) sur le site anarchiste Alternative libertaire.. Carnot décède quelques heures après. Après cet acte, il n'essaie pas de fuir, mais court autour de la voiture du moribond en criant "Vive l'anarchie". Il est jugé en cour d'assises les 2 et 3 août. À l'issue de son procès, il est condamné à la peine capitale, et guillotiné le 16 du même mois.
Fichier:Punhal di caserio.jpg|thumb|Poignard de Caserio
Devant le tribunal qui le condamne à mort, il dit entre autres :
.
Au procès, en effet, il ne tenta jamais de renier son geste :
Il ne demande pas non plus la pitié du jury. La possibilité lui est offerte de plaider la maladie mentale mais en paiement il aurait dû livrer les noms de quelques complices, il refuse donc ("Caserio est boulanger, pas espion"). En cellule, pendant qu'il attendait l'exécution, on lui envoie le curé de Motta Visconti pour le confesser, mais il refuse de l'entendre et le chasse. Sur l'échafaud, finalement, un instant avant de mourir, il lance à la foule : "Courage, les amis ! Vive l'anarchie !".
Après la condamnation de Sante Caserio, il y eut divers actes de violence et d'intolérance d'une partie des Français contre les travailleurs italiens, compatriotes de l'assassin de leur président. Un anarchiste est arrêté pour avoir crié dans un local public sa sympathie envers Caserio et un détenu est violemment frappé pour le même motif. Le geste criminel de l'anarchiste italien trouvait une certaine résonance chez d'autres anarchistes français.
L'assassinat qu'il commet entraîne le vote par l'Assemblée de la troisième des Lois scélérates|lois dites "scélérates" dont le but était de compléter l'arsenal répressif contre les menées anarchistes''Journal officiel de la République française'', année 1894.
Après son exécution, ses restes sont déposés dans l'une des fosses communes du cimetière de Loyasse, dans le  de la ville, dans la plus grande discrétion (les autorités ne voulaient pas que le lieu de sa sépulture devienne un lieu de rassemblement des anarchistes, tout comme elles ne voulaient pas que l'on honore un assassin).
* Jean Sagnes, "Complot contre Sadi Carnot", in ''L'Histoire'', 76-78.
* Pierre Truche, ''L'Anarchiste et son juge. À propos de l'assassinat de Sadi Carnot'', Paris, Fayard, 1994.
*  Dizionario biografico degli anarchici italiani, volume I, Pisa, BFS Edizioni, 2003, 790 p., .
* 
* Vivien Bouhey, ''Les Anarchistes contre la République. Contribution à l'histoire des réseaux (1880-1914)'', PUR, 2008, 491 p.
* Jean Lebrun, Philippe Pelletier, ''Les anarchistes : le moment terroriste, et après ?'', France Inter, 26 novembre 2015, .
* ''Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français'', "Le Maitron" : .
* Encyclopédie Larousse : .
* 
* 
* 
Catégorie:Naissance dans la province de Milan
Catégorie:Personnalité italienne du XIXe siècle
Catégorie:Anarchiste italien
Catégorie:Antimilitariste
Catégorie:Illégaliste
Catégorie:Personnalité italienne condamnée pour meurtre
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Condamné à mort guillotiné
Catégorie:Naissance en septembre 1873
Catégorie:Décès en août 1894
Catégorie:Décès à 20 ans
Catégorie:Personnalité enterrée au cimetière de Loyasse
Catégorie:Anarchiste exécuté
Catégorie:Justice à Lyon
Catégorie:XIXe siècle à Lyon
'''Charles Julius Guiteau''' (. Condamné à mort, il fut pendu.
Guiteau naît à Freeport dans l'Illinois, il est le quatrième des six enfants de Luther Wilson Guiteau et Jane Howe. Sa famille déménage à Ulao dans le Wisconsin, en 1850, et y vit jusqu'en []; Jill Hewitt, date du décès de sa mère. Peu après le père de Guiteau ramène sa famille à Freeport.
Charles Guiteau hérite de son grand-père la somme de mille dollars (équivalent à environ  dollars de 2007) et se rend à Ann Arbor, afin d'étudier à l'Université du Michigan. En raison d'une préparation insuffisante, il échoue aux examens d'admission de l'université. Il passe ensuite quelque temps à étudier le latin et l'algèbre à la ''Ann Arbor High School''. Son père lui envoie alors plusieurs lettres, le pressant de rejoindre la communauté d'Oneida, une secte utopique reposant sur les principes du "mariage à plusieurs", la "rétention de l'éjaculation" et "l'enseignement par les anciens". Il abandonne donc ses études et rejoint la communauté à Oneida dans l'État de New York.
Lorsque Guiteau rejoint la communauté, son père l'a déjà quittée. Malgré les aspects de l'amour libre prôné par la secte, Guiteau ne parvient pas vraiment à s'intégrer tout au long des cinq années qu'il y passe. On l'y surnomme même, "Charles Gitout"Rosenberg, p. 19. (jeu de mots avec son nom, en anglais ''get out !'' signifiant "sors !", "pars !"). Il quitte la communauté par deux fois. La première pour se rendre à Hoboken dans le New Jersey, où il tente de fonder un journal, s'appuyant sur les concepts religieux d'Oneida, intitulé ''The Daily Theocrat''Hayes, p. 25.. Il fait faillite et retourne à Oneida, pour en partir à nouveau et entamer des poursuites judiciaires contre le fondateur de la communauté, John Humphrey NoyesAckerman, p. 135..
Guiteau obtient ensuite une licence en droit à Chicago, sur la base d'un examen assez sommaire. Il ouvre un cabinet dans cette ville en se vantant de la soi-disant recommandation de personnes célèbres de l'époque. Une fois encore, il échoue. Il ne plaide qu'une seule fois devant la cour, le gros de son travail consistant au harcèlement de quelques mauvais payeurs poursuivis par leur créanciers. Cependant, la plupart des cas qu'il traite se terminent par le mécontentement de ses clients et des critiques des membres de la profession.
Image:James G. Blaine - Brady-Handy.jpg|thumb|Portrait du Secrétaire d'État James G. Blaine. 
Guiteau se tourne ensuite vers la théologie. Il publie, en [] un ouvrage intitulé ''The truth: a companion to the Bible'' qui est un pur plagiat de l'œuvre de John Humphrey Noyes.
L'intérêt de Charles Guiteau se porte ensuite vers la politique. Il écrit un discours de soutien à Ulysses S. Grant intitulé ''Grant vs. Hancock'' ("Grant contre Hancok"), qu'il rebaptise en ''Garfield vs. Hancock'' après que Garfield remporte l'investiture Parti républicain (États-Unis)|républicaine pour l'élection présidentielle de []. Guiteau n'a même jamais prononcé son discours en public, il ne l'a imprimé qu'à quelques centaines d'exemplairesPeskin, p. 587., mais il est convaincu que son discours ainsi que les autres efforts qu'il a déployés sont en grande partie responsables de la victoire de Garfield lors de l'élection. Guiteau pense que son engagement pour Garfield doit lui valoir un poste d'ambassadeur, demandant d'abord un poste à Vienne, puis à ParisPeskin, p. 588-9.. Il se rend à Washington le 5 mars, le jour suivant l'investiture de Garfield. Il obtient une entrevue avec le président le 8 mars et lui remet une copie de son fameux discoursPeskin, p. 589.. Il passe les deux mois qui suivent à Washington, faisant des navettes entre le Département d'État des États-Unis|département d'État et la Maison-Blanche, approchant divers membres du Cabinet (États-Unis)|Cabinet et Républicains influents susceptibles de plaider sa cause, sans succès. Guiteau est de plus en plus démuni et négligé, portant les mêmes vêtements tous les jours, les seuls qu'il possède, mais il ne renonce pas. Le 13 mai 1881, il est expulsé de la salle d'attente de la Maison-Blanche. Le 14 mai, le Secrétaire d'État James G. Blaine lui intime: Peskin, p. 590.
Image:Garfield assassination engraving cropped.jpg|thumb|290px|Le président Garfield avec James G. Blaine après les coups de feu de Charles J. Guiteau . Library of Congress.
À la suite de cette rencontre, Guiteau décide qu'il a pour mission de tuer l'ingrat président. Il achète un revolver et épie les faits et gestes du président. 
Garfield doit quitter Washington le 2 juillet pour partir en vacances d'étéPeskin, p. 581.. Ce même jour, Guiteau attend le président à la gare (aujourd'hui démolie) de la ''Baltimore and Potomac Railroad'', au sud-ouest de l'intersection de la Sixième rue et de Constitution Avenue à Washington. Garfield est accompagné par deux de ses fils, James et Harry, ainsi que du Secrétaire d'État James G. Blaine. Garfield n'est accompagné d'aucun garde du corps ni d'aucune mesure de sécurité particulière. Alors que Garfield pénètre dans la gare, Guiteau s'approche et presse la détente dans le dos du président à bout portant. Garfield s'écrie  Guiteau tire à nouveau et Garfield s'effondrePeskin, p. 596.. Guiteau remet le revolver dans sa poche et sort de la gare pour monter dans une calèche. C'est alors qu'il est appréhendé par un agent de police et conduit au commissariat.
Après une longue et pénible lutte contre les infections, dues à ses blessures et à l'incompétence de ses médecins, Garfield meurt le 19 septembre, onze semaines après l'attentat'''', ''New York Times'', 25 juillet 2006..
Image:Charles J. Guiteau s trial.jpg|thumb|290px|Guiteau doit être maîtrisé lors de son procès (dessin de presse paru dans ''Harper's Weekly'' en 1882.
Le procès débute le Linder, ''Chronology''. Le tribunal est présidé par le juge Walter Cox et Guiteau est représenté par son beau-frère, George Scolville et un jeune avocat de Washington, Leigh Robinson. Ce procès est l'un des premiers cas, aux États-Unis, où l'irresponsabilité pour cause de folie est examinéeVowell, p. 175.. Guiteau insiste vigoureusement sur le fait qu'alors qu'il était légalement fou au moment de la fusillade, il n'est pas, à proprement parler, ''médicalement'' fou. Ceci est l'une des principales causes de la rupture entre ses avocats et lui-même et probablement aussi la raison, pour laquelle le jury ressent qu'il tente simplement de nier sa responsabilité. Il affirme ne pas être coupable, car l'assassinat de Garfield est la volonté de Dieu et qu'il n'a été qu'un instrument de celle-ciVowell, p. 173.. Vers la fin du procès, Guiteau commence activement à faire les plans d'une tournée de conférences après sa remise en liberté, qu'il juge imminente, et envisage de se présenter lui-même à l'élection présidentielle de 1884, tout en se complaisant au cirque médiatique qui entoure son cas.
Il est réellement consterné lorsque le jury, pas vraiment convaincu de son inspiration divine, le déclare coupable de meurtre, le . Il a même demandé qu'un orchestre joue, alors qu'il chanterait son poème, mais sa requête a été rejetée.
Une portion du cerveau de Guiteau a été conservée et fait partie des collections du Mütter Museum de PhiladelphieVowell, p. 93., The College of Physicians of Philadelphia.
* Charles Julius Guiteau, ''A lecture on Christ's second coming, A.D. 70'', Washington, D.C. : Judd & Detweiler, 1877. 
* Charles Julius Guiteau,  Chicago: Donnelley, Gassette & Loyd, 1879. 
* Charles Julius Guiteau, ''Life of the assassin Guiteau.'' New York, W.J. Ellis, 1882. 
* 
* 
*  Douglas O. Linder, , Université du Missouri|University of Missouri-Kansas City, 2007.
* 
* 
* 
* 
Catégorie:Personnalité américaine condamnée pour meurtre
Catégorie:Condamné à mort exécuté aux États-Unis
Catégorie:Condamné à mort exécuté par pendaison
Catégorie:Naissance en septembre 1841
Catégorie:Décès en juin 1882
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Décès à 40 ans
'''Louis Pierre Louvel''', né le , place de Grève à Paris, est un ouvrier sellier français bonapartiste, entré dans l'Histoire en assassinant le Charles Ferdinand d'Artois|duc de Berry, à Paris, dans la nuit du 13 au 14 février 1820, ce pour quoi il fut condamné à mort le 6 juin.
Fichier:Assassinat duc de Berry.jpg|thumb|150px|Représentation contemporaine de l'assassinat du duc de Berry par Louis Louvel.
Ce soir-là, le Charles-Ferdinand d'Artois|duc de Berry, fils cadet du comte d'Artois - futur Charles X -, se trouvait à l'Opéra de la rue de Richelieu avec son Marie-Caroline de Bourbon-Siciles (1798-1870)|épouse. À l'entracte, venant de reconduire cette dernière à sa voiture, le prince, sans chapeau ni manteau, s'en retournait à pied vers l'entrée de l'Opéra, lorsqu'un homme, apparu "comme une flèche" devant la voiture royale, lui planta un couteau dans la poitrine. Il crut tout d'abord avoir reçu un coup de poing en pleine poitrine, mais après avoir touché celle-ci, se rendit compte que le coup de poing était en réalité un coup de poignard. Il se serait écrié alors "Ah ! C'est un poignard, je suis mort !".
L'agonie du Charles-Ferdinand d'Artois|duc de Berry, sous les yeux de la Cour assemblée à son chevet, dura toute la nuit et marqua profondément les esprits royalistes. N'ayant pas perdu connaissance, le prince, qui d'emblée avait senti la blessure mortelle, se plaignait que la mort soit "si lente à venir", ou alternativement, demandait de manière répétée "grâce, grâce pour l'homme" qui lui avait porté le coup fatal (il fut finalement guillotiné quatre mois plus tard). Il succomba à ses blessures à 6 h 30 le matin du 14 février 1820.
 File:Louvel, assassin du duc de Berry.jpg|thumb|right|100px|Lithographie, musée Carnavalet
Dès son geste accompli, Louvel est arrêté ; il est interrogé la nuit même.
Sans montrer beaucoup d'émotion, il déclare avoir agi seul, par conviction anti-monarchiste, dans un projet conçu et médité depuis plusieurs années. Admirateur de Napoléon Ier|Bonaparte qu'il avait suivi à l'île d'Elbe, il souhaitait se venger de l'invasion étrangère. Il souligne n'avoir aucune inimitié personnelle contre sa victime, mais avoir eu pour but de "détruire la souche" des Maison capétienne de Bourbon|Bourbons. En effet, ni le roi régnant ni son frère n'ont alors de petit-fils (Louis XVIII n'a jamais eu d'enfant). Après les fils du comte d'Artois, les Bourbons mâles les plus proches sont le roi d'Espagne, Ferdinand VII (35 ans), et ses frère et neveu les infants Charles de Bourbon (1788-1855)|Charles-Marie (31 ans) et Charles de Bourbon (1818-1861)|Charles-Louis (2 ans).
Louvel révèle en outre avoir jadis effectué, dans un but semblable, le voyage jusqu'à Calais en [], lorsque Louis XVIII devait débarquer en France après l'abdication de Napoléon Ier|Napoléon.
Il déclare alors pendant son procès : "Tout Français qui a porté un jour les armes contre sa patrie perd à jamais sa qualité de citoyen français ; les Bourbons n'ont pas le droit de rentrer en France, et surtout d'y vouloir régner. Louis XVI a été exécuté légalement et justement de l'aveu de la Nation entière ; la Nation serait déshonorée si elle se laissait gouverner par cette race de traîtres."
Pour le reste, la personnalité de Louvel demeure en grande partie un mystère. Selon le récit de François-René de Chateaubriand dans ses Mémoires d'outre-tombe : 
L'ironie veut que Louvel, bien qu'ayant réussi l'assassinat qu'il projetait, ait manqué son véritable but : le 29 septembre 1820, vint au monde le duc de Bordeaux, enfant posthume du Charles-Ferdinand d'Artois|duc de Berry, aussitôt surnommé par les royalistes "l'enfant du miracle" et futur prétendant "Henri d'Artois|Henri V".
Le poignard utilisé pour l'assassinat, en fait une alêne longue de 25 centimètres, est toujours conservé aux Archives nationales.
* ''Louvel. Assassinat de S. A. R. Monseigneur le duc de Berri'', dans : ''La police dévoilée, depuis la restauration, et notamment sous MM. François Franchet d'Esperey|Franchet et Delavau.'' Tome 1, par M. Froment, ex-chef de brigade du cabinet particulier du préfet, éditeur : Lemonnier, Paris 1829 
* ''Réquisitoire définitif de M. le Procureur-général près la Cour des Pairs, dans l'affaire Louvel'', Paris, Imprimerie de J.G. Dentu, 1820, .
* Jacques-Alphonse Mahul, ''Annuaire nécrologique, ou Supplément annuel et continuation de toutes les biographies ou dictionnaires historiques'', 1 .
* Louis Guyon, ''Histoire complète du procès de Louis-Pierre Louvel, assassin de S.A.R. Mgr. le duc de Berry'', Paris, P. Plancher, à la Librairie politique, 1820, tome I, tome II .
* François-René de Chateaubriand|Chateaubriand, ''Mémoires d'outre-tombe'',  ép., livre Premier - Mort du Duc de Berry.
* ''Le Musée sort de sa réserve'', catalogue de l'exposition du Centre historique des Archives nationales - Musée de l'histoire de France, juillet-septembre 2004, 79-80
* Dominique Barjot, Jean-Pierre Chaline, André Encrevé, ''La France au , 1814 - 1914'', Paris, PUF, Quadrige manuels, 2005.
* Gilles Malandain, "La conspiration solitaire d'un ouvrier théophilanthrope : Louvel et l'assassinat du duc de Berry (1820)", ''Revue historique'', .
* Gilles Malandain, "Enquête et fiction : forçats fabulateurs dans l'affaire Louvel (1820)", in ''Revue d'Histoire du  sur le site  (Hyper Article en Ligne - Sciences de l'Homme et de la Société).
* Gilles Malandain, ''L'introuvable complot. L'affaire Louvel : événement, enquête et rumeur dans la France de la Restauration'', Paris, Éditions de l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS), collection "En temps & lieux", 2011, .
* .
* Frédéric de Berthier de Grandry, ''La Famille Bayvet, un devoir de mémoire, ascendance et parenté'', Paris : 2013 - 736 p.
* , www.histoire-image.org
Catégorie:Personnalité française condamnée pour meurtre
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Naissance à Versailles
Catégorie:Naissance en octobre 1783
Catégorie:Décès en juin 1820
Catégorie:Personnalité de la Restauration
Catégorie:Décès à 36 ans
Fichier:Assassinat de Jaurès (Le Matin).jpg|vignette|Assassinat de Jean Jaurès (reconstitution publiée en 1919).
L''''assassinat de Jean Jaurès''' a lieu le vendredi  de Paris, au cœur de la République du Croissant, non loin du siège de son journal, ''L'Humanité|L'Humanité''. Il est atteint par deux coups de feu : une balle perfore son crâne et l'autre se niche dans une boiserie. Le  célèbre homme politique s'effondre, mortellement atteint.
Commis trois jours avant l'entrée de la France dans la Première Guerre mondiale, ce meurtre met un terme aux efforts désespérés que Jaurès avait entrepris depuis l'attentat de Sarajevo pour empêcher la déflagration militaire en Europe. Il précipite le ralliement de la majorité de la gauche française à l'Union sacrée (mouvement)|Union sacrée, y compris beaucoup de Section française de l'Internationale ouvrière|socialistes et de syndicalistes qui refusaient jusque-là de soutenir la guerre. Cette Union sacrée n'existe plus en [] lorsque son assassin, Raoul Villain, est acquitté. Le transfert des cendres de Jaurès au Panthéon (Paris)|Panthéon, en [], souligne une autre rupture politique intervenue au sein de la gauche, entre communistes et socialistes.
Fichier:Villain, Raoul (Les Hommes du Jour 1915-12-18).jpg|vignette|Raoul Villain.
Fichier:Jean-Jaurès01.jpg|vignette|Jean Jaurès.
Depuis l'attentat de Sarajevo le , les États européens se trouvent progressivement entraînés par le jeu des Alliances dans une nouvelle crise internationale qui conduit en un mois à la Première Guerre mondiale. Jaurès, le plus éminent des opposants à la guerre, va, tout au long de ces quatre semaines, sentir monter inexorablement la tension et tentera jusqu'à sa mort de s'y opposer.
À cinquante-quatre ans, Jean Jaurès est la principale personnalité du mouvement socialiste français, la Section française de l'Internationale ouvrière|SFIO (Section française de l'Internationale ouvrière), et une personnalité célèbre du socialisme international, en particulier depuis la mort en 1913 d'August Bebel, le leader de la social-démocratie allemande. Jaurès, qui est entré en politique en 1885 comme député républicain, admirateur de Léon Gambetta|Gambetta, et soutien du gouvernement Jules Ferry, est très attaché à la Défense de la patrie, comme il l'explique dans son livre ''L'Armée nouvelle'', publié en 1911, critiquant la célèbre phrase de Marx : .
Il soutient avec le groupe socialiste le gouvernement René Viviani|Viviani qui lui semble réellement hostile à la guerre. Le . 
Image:Alexandre III, bridge, Exposition Universal, 1900, Paris, France.jpg|thumb|Le pont Alexandre-III|pont Alexandre- en 1900, symbole de l'alliance franco-russe.
Il apprend avec inquiétude l'accroissement des engagements pris dans le cadre de l'alliance franco-russe que vont célébrer à Saint-Pétersbourg le président de la République Raymond Poincaré|Poincaré et le Président du conseil Viviani entre les 20 et . Ainsi qu'il le confesse à Joseph Paul-Boncour, directeur de cabinet de Viviani, le pessimisme le gagne quand il s'exprime fataliste :
Croyant pouvoir encore faire pression sur le gouvernement, il garde une certaine réserve vis-à-vis de la manifestation organisée le , à l'instigation de Jaurès, exprime à nouveau son soutien au gouvernement.
Tout à son espoir que Paris et Berlin sauront retenir leurs alliés réciproques, il se rend à la réunion d'urgence du Bureau socialiste international de la Deuxième Internationale qui se réunit à Bruxelles les 29 et ..
Jaurès veut user du pouvoir des forces syndicales et politiques mais sans paralyser l'action des gouvernements et pour ce faire, convainc Léon Jouhaux, le .
Lorsqu'il rentre à Paris, le . Viviani lui répond qu'il a ordonné aux troupes françaises de reculer de dix kilomètres par rapport à la frontière afin d'éviter tout risque d'incident avec l'Allemagne.
Le '') en Allemagne.
Il décide de rencontrer à nouveau le Président du Conseil (France)|président du Conseil, par ailleurs ministre des Affaires étrangères, mais ne voit que le sous-secrétaire d'État aux Affaires étrangères, Abel Ferry, neveu de Jules Ferry. Au même moment Viviani n'est pas disponible, car il reçoit l'ambassadeur allemand, le comte von Schoen, venu communiquer l'ultimatum de son gouvernement à la France : dire avant le . Abel Ferry sera tué au front, blessé mortellement par un éclat d'obus en 1918.
Fichier:Jean Jaures Café Croissant.jpg|gauche|vignette|Plaque commémorative au café du Croissant, 146 rue Montmartre (à l'angle du côté pair de la rue du Croissant),  de Paris.
En fin de journée, il se rend au siège de son journal pour préparer un article de mobilisation antiguerre pour l'édition du .
Fichier:Assassinat de Jaurès (ambulance et foule devant le Café du Croisssant).jpg|vignette|La foule devant le lieu du crime. Une ambulance est visible à droite.
L'assassin est Raoul Villain, un Reims|Rémois de .
Depuis de longs mois, voire des années, la presse nationaliste et les représentants des Ligues "patriotes" (comme Léon Daudet ou Charles Maurras) s'étaient déchaînés contre les déclarations pacifistes de Jaurès, son internationalisme, et le désignaient comme l'homme à abattre, en raison de son engagement passé en faveur d'Alfred Dreyfus. Les déclarations de ce type abondent dans les semaines précédentes. 
Mais les outrances écrites ne font que dissimuler une montée progressive du nationalisme dans l'opinion, ce que Jaurès et les socialistes semblent n'avoir pas voulu reconnaître. Depuis les Coup d'Agadir|crises au Maroc ou dans les Balkans des années récentes, l'affrontement avec l'Allemagne devenait inéluctable, comme le sentait Clemenceau.Image:?????????? ????????? ????????, 1894.jpg|thumb|upright|left|Alexander Izvolsky, Ambassadeur de Russie à Paris. À l'occasion des discussions sur ses positions hostiles contre la loi des trois ans de service militaire à l'hiver 1913 et au printemps 1914, les deux hommes se sont affrontés durement. En ..
Dans son livre paru en 1968, ''Ils ont tué Jaurès'' François Fontvieille-Alquier note de troublantes relations entre Raoul Villain et les services de l'ambassadeur de la Russie Impériale, Izvolsky. L'accusation fut plusieurs fois portée par des proches de Jaurès d'une collusion entre les services russes et Raoul Villain qui aurait pu faire l'objet d'une manipulation. Izvolsky arrosait du reste généreusement la presse nationaliste et belliciste, ce qui avait fait dire à Jaurès parlant du financement de celle-ci qu'elle était à la solde de .
Fichier:L'Humanité 1914-08-01 (Jaurès assassiné).jpg|vignette|''L'Humanité'' du .
Si les proches du leader assassiné et les militants socialistes à Paris comme à Carmaux furent bouleversés (.
Image:French heavy cavalry Paris August 1914.jpg|thumb|left|Régiment de cuirassiers à Paris, .
Le gouvernement qui se réunit dans la nuit craint d'abord des réactions violentes dans les grandes villes, et retient dans la capitale deux régiments de cuirassiers en instance de départ pour la frontière. Cependant, rapidement, les rapports qu'obtient le ministre de l'Intérieur Louis Malvy lui font estimer que les organisations de gauche ne vont pas déclencher de troubles. Dans le même temps, la direction du Parti socialiste fait savoir qu'elle n'appellera pas à des manifestations.
Le samedi .
Image:Louis Malvy.jpg|thumb|Louis Malvy, ministre de l'Intérieur.
Le  anarchistes, syndicalistes ou révolutionnaires qui devaient être arrêtés en cas de conflit, ayant exprimé l'intention d'empêcher l'effort de guerre.
À , une affiche jaune manuscrite est placardée à la préfecture de police, sur les bureaux de poste et les monuments publics. Dans les heures qui suivent, sur les murs de toutes les mairies de France, les affiches blanches d'appel à la mobilisation avec les drapeaux tricolores sont collées.
Le dimanche .
Le , l'Allemagne déclare la guerre à la France, le lendemain, l'Angleterre déclare la guerre à son tour.
Image:Édouard Vaillant at Père Lachaise.jpg|thumb|left|Édouard Vaillant au cimetière du Père-Lachaise.
Dès le .
Le 
Le même jour, la volonté présidentielle d'"union" est rapportée aux deux chambres par le président du Conseil René Viviani : .
Le .
Seule une petite minorité refuse la guerre et l'union sacrée, parmi lesquels le socialiste Charles Rappoport ou le syndicaliste Pierre Monatte. 
La majorité des socialistes allemands se rallient également à l'union sacrée. En , le seul député allemand à s'opposer au vote des crédits de guerre est Karl Liebknecht, qui participe avec Rosa Luxemburg à la création de la Ligue spartakiste, composée de socialistes opposés à la guerre.
Raoul Villain est incarcéré en attente de son procès durant toute la Première Guerre mondiale. Après cinquante-six mois de détention provisoire, la guerre achevée, son procès est organisé devant la Cour d'assises (France)|Cour d'assises de la Seine (département)|Seine. Villain a la chance de n'être jugé qu'en 1919, à sa demande sur L'Humanité.fr., dans un climat d'ardent patriotisme. Lors des audiences qui se déroulent du 24 au .
Image:Anatole France at work.jpg|thumb|Anatole France.
Le ..
En réaction, Anatole France écrit : .
Raoul Villain s'exile alors sur l'île d'Ibiza. Peu après le début de la guerre d'Espagne|guerre d'Espagne en .
Image:JauresACarmaux.jpg|thumb|Monument de Jean Jaurès à Carmaux.
Les obsèques officielles de Jaurès, organisées le ..
En [], Herriot, devient Président du Conseil du gouvernement du Cartel des Gauches, soutenu par le parti socialiste SFIO sur la base d'un programme pacifiste, anticlérical et social contre la politique du Bloc national. Herriot voit l'occasion de se donner un ancrage symbolique tout en rendant hommage à celui qui a tenté d'empêcher la guerre.
La cérémonie, initialement fixée au 4 ou au . Léon Blum voulait une cérémonie majestueuse, un certain nombre de socialistes enthousiastes penchaient pour une emphase particulière, les radicaux ne souhaitaient pas en faire trop. Le cérémonial est finalement confié à Firmin Gémier, fondateur en 1920 du théâtre national populaire à Villeurbanne, qui s'en remet pour l'exécution au musicien Gustave Charpentier et au poète Saint-Georges de Bouhelier.
Image:Tombe Jean Jaurès.jpg|thumb|left|Tombe de Jean Jaurès au Panthéon (Paris)|Panthéon français.
La veille de la cérémonie, le cercueil est acheminé d'Albi en train jusqu'à la gare d'Orsay|gare d'Orsay, accompagné des mineurs de Carmaux. Il est acheminé jusqu'au palais Bourbon, dans la salle Casimir-Perier. En plus de la famille et des proches, la veillée mortuaire réunit les officiels : Édouard Herriot et ses ministres, les députés et sénateurs du Cartel, les délégations de la CGT et de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Ligue des droits de l'homme.
Le dimanche , sa dépouille est conduite au Panthéon, en cortège officiel auquel participent les mouvements politiques de gauche, excepté le Parti communiste français|parti communiste.
Le cortège officiel, précédé des bannières rouges des sections socialistes, est ouvert par des délégations d'organisations des partis mêlées aux corps constitués. Les mineurs de Carmaux suivent ensuite. Le cercueil de Jaurès, juché au faîte d'un spectaculaire corbillard est acheminé vers le Panthéon par les boulevards boulevard Saint-Germain|Saint-Germain et Boulevard Saint-Michel (Paris)|Saint-Michel. Les journaux parlent d'une foule de .
Un discours est prononcé par Herriot dans la nef du Panthéon en présence de .
Les communistes avaient voulu rendre hommage à Jaurès en organisant une délégation distincte. À la suite du premier cortège, ils suivent le même itinéraire en chantant ''L'Internationale|L'Internationale''. Portant des drapeaux rouges et des pancartes sur lesquelles on peut lire : .
Dans le journal ''L'Humanité'' du , Paul Vaillant-Couturier écrit :
Afin de bien souligner qu'il n'y avait pas (ou plus) de consensus national, l'Action française organise le même jour un hommage à Marius Plateau, secrétaire général des Fédération nationale des Camelots du roi|Camelots du roi assassiné en .
* Dans la fresque de Roger Martin du Gard, ''Les Thibault'', l'événement est décrit ainsi :
 : sources utilisées pour la rédaction de cet article
* .
* 
* 
* .
* Jean-Jacques Becker et Annie Kriegel, 1914. ''La guerre et le mouvement ouvrier français'', Paris, Armand Colin, coll. Kiosque, 1964, 244
* 
* François Broche, ''Jaurès, Paris 31 juillet 1914'', Balland, Paris, 1978.
* .
* François Fonvieille-Alquier, ''Ils ont tué Jaurès !'', Robert Laffont, Paris, 1968.
* Henri Guillemin, ''L'arrière-pensée de Jaurès'', Gallimard, Paris 1966.
* .
* 
* 
* 
* 
* Annie Kriegel, "Jaurès en juillet 1914", ''Le Mouvement social'', .
*  
Catégorie:Assassinat par victime|Jaures, Jean
Catégorie:Assassinat politique|Jaures, jean
Catégorie:Histoire du mouvement socialiste français
Catégorie:1914
Catégorie:2e arrondissement de Paris
L''''attentat de Sarajevo''' est l'assassinat perpétré le dimanche ., membre du groupe ''Jeune Bosnie'' (''Mlada Bosna''). Cet événement est considéré comme l'casus belli|élément déclencheur de la Première Guerre mondiale qui eut pour conséquence la défaite, la chute et le démembrement des Empires russe, Autriche-Hongrie|austro-hongrois, allemand et ottoman.
Une série d'insurrections en Insurrection de la Bosnie-Herzégovine|Bosnie-Herzégovine, Principauté de Serbie|Serbie et Insurrection bulgare d'avril 1876|Bulgarie contre l'Empire ottoman embrasent les Balkans entre [] et []. La Russie intervient au nom du panslavisme et obtient une Guerre russo-turque de 1877-1878|victoire nette sur les Turcs qui se conclut par le Traité de Berlin de 1878|traité de Berlin. Selon les termes du traité, les sandjaks turcs de Bosnie (région)|Bosnie et d'Herzégovine sont occupés et administrés au nom du sultan par l'empire d'Autriche-Hongrie. De son côté, la Serbie obtient son indépendance qui, sous la dynastie des Obrenovic, adopte une politique pro-autrichienne.
En [], un coup d'État porte sur le trône serbe Pierre Karageorgevitch, partisan de l'expansionnisme serbe et d'une politique pro-russe. Les relations entre la Serbie et l'Autriche-Hongrie ne vont dès lors pas cesser de se dégrader sur fond de faiblesse de plus en plus prononcée de l'Empire ottoman.
En [], les deux sandjaks de Bosnie-Herzégovine sont annexés par l'Autriche-Hongrie, ce qui déclenche de vives protestations diplomatiques notamment de la part de la Russie et de la Serbie. L'Empire allemand soutient diplomatiquement l'Autriche-Hongrie.
Cette occupation est, de surcroît, mal vécue par une partie des populations slaves qui souhaitent la création d'une ''jugo slavija'' (littéralement en serbo-croate : "État slave du Sud"), en français ''Yougoslavie'' aux dépens de l'Autriche-Hongrie.
Enfin les guerres balkaniques dans les années [] et [] voient le démantèlement de l'Empire ottoman et la Serbie devenir la grande puissance des Balkans menaçant l'Autriche-Hongrie et créant un Question d'Orient|climat de tension exacerbé par le pangermanisme et le panslavisme..
Contrairement à une idée répandue, la notion de poudrière pour décrire la situation des Balkans est à nuancer et son explosion n'était pas une fatalité. Les nombreuses relations diplomatiques à cette époque permettent en effet de résoudre les crises par des conférences internationales, si bien que l'hypothèse d'une escalade jusqu'à la guerre semblait inconcevable jusqu'à l'attentat provoquant des réactions exaltées et prenant de vitesse les forces pacifistes.. À l'inverse, d'autres historiens, comme Jean-Paul BledJean-Paul Bled, ''L'agonie d'une monarchie. Autriche-Hongrie 1914-1920'', Tallandier, 2014., pensent que le conflit était inévitable et que les efforts diplomatiques n'ont fait qu'en retarder l'échéance.
Fichier:Postcard for the assassination of Archduke Franz Ferdinand in Sarajevo.jpg|thumb|Départ de l'hôtel de ville, cinq minutes avant l'assassinat, scène immortalisée par le photographe de la cour autrichienne Carl Pietzner.
Les autorités hongro-autrichiennes, non sans imprudence, choisirent comme date de la visite de l'archiduc le 28 juin, jour de ''Vidovdan'' (une fête religieuse importante chez les Serbes Église orthodoxe|orthodoxes, qui célèbre la Guy, Modeste et Crescence|Saint-Guy), qui est aussi la date anniversaire de la bataille de Kosovo Polje qui, en [], vit la défaite des Serbes devant l'armée turque et l'annexion de leur royaume à l'Empire ottoman pour plus de quatre cent cinquante ans..
Cette date correspondait également au quatorzième anniversaire du mariage morganatique du couple princier, et l'archiduc héritier voulait mettre à profit cette visite en province pour apparaître publiquement avec son épouse et lui faire profiter des honneurs que l'étiquette de la Maison de Habsbourg-Lorraine|maison impériale et royale ne lui permettait pas de recevoir à la cour..
Le même jour, l'ambassadeur serbe rencontre à Vienne le Histoire de la Bosnie-Herzégovine#Les périodes ottomane et autrichienne|ministre austro-hongrois de Bosnie-Herzégovine, Leon Bilinski, et tente vainement de l'avertir de l'attentat qui menace l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche s'il se rend à SarajevoMichèle Savary, ''Sarajevo 1914 : vie et mort de Gavrilo Princip'', L'Âge d'Homme, 2004, ..
Les circonstances du voyage d'inspection de François-Ferdinand à la suite des grandes manœuvres organisées en Bosnie-Herzégovine semblent avoir favorisé les assassins. Le voyage de l'archiduc héritier, inspecteur général des armées, était considéré par la minorité serbe comme une provocation. Leon Bilinski|Léon von Bilinski, ministre des Finances de la double-monarchie, chargé à Vienne de l'administration de la Bosnie-Herzégovine, refusa de tenir compte de l'avertissement de l'ambassadeur de Serbie à Vienne,  à l'ouest de Sarajevo, François-Ferdinand assiste aux manœuvres militaires les 26 et 27 juin.
Image:Headline of the New York Times June-29-1914.jpg|thumb|La une du ''New York Times'', 29 juin 1914.
La duchesse de Hohenberg, n'étant pas membre d'une famille impériale ni royale, ne pouvait recevoir les honneurs militaires. Aussi, le prince de Montenuovo, grand-maître de la cour, ordonna-t-il le retrait des troupes ( hommes) de Sarajevo ; le couple ne bénéficiait donc plus de la protection de l'armée.
Le couple princier passa la nuit du 27 au 28 juin à Ilidža (canton de Sarajevo) |Ilidža et prit à 9 h 25 le train pour Sarajevo, où il était attendu pour plusieurs réceptions..
Image:Sarajevo princip bruecke.jpg|thumb|300px|right|Le pont latin, devant lequel a eu lieu l'assassinat.
''Jeune Bosnie'', un groupe de jeunes nationalistes serbes, Musulmans (nationalité)|musulmans et croatesFrédéric Le Moal, ''La Serbie, du martyre à la victoire 1914-1918'', éditions 14-18, ..
La ''Main Noire'' était dirigée par le responsable des services secrets serbes, le colonel Dragutin Dimitrijevic, dont le nom de code dans l'organisation était Apis à cause du physique et du caractère redoutables du colonel, page 34..
Mais, malgré toutes les précautions d'Apis, le président du Conseil serbe, Nikola Pašic, apprend la préparation de l'attentat grâce à Stojan Protic, le ministre de l'Intérieur. Il fait alors demander une enquête sur Apis, et, avec Protic, tente d'arrêter la mission du groupe de Princip. Tentative plus que difficile, en effet, le président serbe ne connaissant absolument pas les réseaux de ''Jeune Bosnie''. Il prend malgré tout contact avec les Serbes de Bosnie et demande à son ministre de la Guerre, Dušan Stefanovic, de stopper les activités des services de renseignements serbes qui seraient selon lui une menace pour le gouvernement de Serbie. Il n'est pas clairement établi s'ils vont avertir le gouvernement austro-hongrois, mais il est sûr que l'ambassadeur serbe à Vienne, , parle du groupe de Princip à Leon Bilinski, le ministre des Finances et gouverneur de Bosnie, sans que l'on sache s'il s'agit d'une initiative individuelle ou d'une demande du gouvernement serbe d'informer Vienne.
Le degré d'implication de la ''Main Noire'' est contesté. Certains estiment que c'est cette organisation qui fut responsable de l'attaque et que les membres de ''Jeune Bosnie'' n'étaient que les exécutants. D'autres considèrent que ''Jeune Bosnie'' était Idéologie|idéologiquement très éloignée de la ''Main Noire'' et était si peu expérimentée que la ''Main Noire'' était persuadée que le complot ne réussirait pas. Cependant, la plupart sont d'accord pour dire que la ''Main Noire'' a fourni les armes et le cyanure aux assassins qui se sont entraînés au tir dans un parc de Belgrade..
Des liens directs entre le gouvernement serbe et l'action du groupe de Princip n'ont jamais été prouvés. Il existe en fait des indices qui laissent penser que le gouvernement serbe a tenté, de bonne foi, d'étouffer les menaces terroristes en Bosnie, puisqu'il évitait de susciter la colère du gouvernement austro-hongrois, après le contrecoup des guerres balkaniques. Selon une autre théorie, l'''Okhrana'' aurait participé à l'attentat avec la ''Main Noire''. L'assassinat aurait été planifié avec la connaissance et l'approbation de l'ambassadeur de Russie à Belgrade Nikolai Hartwig et l'attaché militaire russe à Belgrade Viktor Artamonov..
Les relations entre l'Autriche-Hongrie et la Serbie en 1914 étaient bonnes, le Premier ministre serbe, Nikola Pašic, tenant particulièrement à ce bon voisinage, ce qui lui était reproché par les partisans d'une ligne plus dure panslave hostile à la présence autrichienne dans les Balkans. Ainsi les Russes et les Serbes voyaient d'un mauvais œil le slavophilisme de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche|François-Ferdinand qui pourrait octroyer aux Bosniaques les mêmes droits qu'aux Autrichiens et aux Hongrois..
Image:Sarajevo11.jpg|thumb|250px|Plaque commémorant l'assassinat de Sarajevo à l'endroit où il a eu lieu.
Ici encore, aucune source ne permet de déterminer avec certitude ce qui s'est réellement passé. Les minutes du procès permettent toutefois de savoir comment le complot a été organisé et mis à exécution. Partis de Belgrade, où ils s'exerçaient, les conspirateurs purent traverser la frontière sans encombre avec la complicité certaine d'agents au service de la Serbie et séjourner à Sarajevo quelques jours avant l'arrivée du couple princier.
Image:Archduke car.jpg|vignette|left|Coupé , dans lequel s'installe le couple impérial dont il est pour la circonstance le garde du corps.
Les sept conspirateurs n'avaient aucune expérience dans le maniement des armes, et ce n'est que par une extraordinaire succession de coïncidences qu'ils parvinrent à leur fin.
Un premier attentat sur le chemin de l'hôtel de ville fit des victimes parmi la suite princière mais n'atteignit pas l'archiduc. À ..
La tentative d'attentat était considérée par ses auteurs comme un échec. Après une visite houleuse à l'hôtel de ville (François-Ferdinand reprochant au bourgmestre qui l'accueillait Fehim Effendi Curcic : "Est-ce là l'habitude des Bosniaques d'accueillir avec des bombes ceux qui viennent pacifiquement à eux et de bonne foi ?"..
Image:Gavrilo Princip captured in Sarajevo 1914.jpg|right|250px|thumb|Arrestation de Gavrilo Princip.
Princip tenta de se suicider, d'abord en ingérant le cyanure, puis avec son pistolet. Comme Nedeljko Cabrinovic, il vomit le poison (ce qui fit penser à la police que le groupe s'était fait vendre un poison beaucoup trop faible ou ce qu'ils croyaient être du cyanure). ; le pistolet lui fut arraché des mains par un groupe de badauds avant qu'il ait eu le temps de s'en servir.
Par ce geste, les coupables voulaient proclamer leur volonté de voir se réaliser une "Grande Serbie" regroupant tous les Slaves du Sud. Bien que l'archiduc ait été peu apprécié par son oncle l'empereur et roi François-Joseph Ier d'Autriche|François-Joseph  et que certains (à cause de ses idées sur le futur de l'empire où une place plus grande aurait été donnée aux Slaves) aient vu dans sa disparition un "bon débarras" (tant du côté serbe que hongrois), l'Autriche-Hongrie lance un dernier avertissement avant la guerre (ultimatum) à la Serbie, le 23 juillet 1914.
Pendant leur interrogatoire, Prinzip, Cabrinovic, et les autres ne dévoilèrent rien de la conspiration. Les autorités estimaient que l'emprisonnement était arbitraire, jusqu'à ce qu'un des membres, Danilo Ilic, au cours d'un banal contrôle de papiers, prenne peur, perde son contrôle, et dévoile tout aux deux agents qui l'avaient arrêté, dont le fait que les armes étaient fournies par le gouvernement serbe.
Image:Bethmann Hollweg Brant.jpg|thumb|Le chancelier Theobald von Bethmann-Hollweg assura l'Autriche-Hongrie du soutien de l'Empire allemand.
L'Autriche-Hongrie accusa la Serbie de l'assassinat. L'entourage de l'empereur était divisé, le comte Berchtold, ministre des Affaires étrangères après avoir été ambassadeur à Paris, Londres et Saint-Pétersbourg, souhaitait une intervention immédiate en Serbie sans déclaration de guerre tandis que le comte Tisza, Premier ministre hongrois, nationaliste magyar craignant l'annexion de territoires peuplés de Slaves, promeut la voie diplomatique.
Une Crise de juillet|entrevue à Potsdam avec le chancelier allemand Theobald von Bethmann Hollweg assura les partisans de la guerre du soutien allemand et, au cours du Conseil de la Couronne du 7 juillet [], l'Autriche-Hongrie posa un ultimatum. Seul le comte István Tisza|Tisza s'y opposa. Le lendemain, 8 juillet [], il rédigea une lettre qui prévenait ainsi l'Empereur : .
L'un des pointsL'envoi d'enquêteurs autrichiens dans le pays est considéré par Belgrade comme une violation de la constitution et de la loi sur la procédure criminelle. de cet ultimatum était particulièrement irréalisable, si bien que la Serbie ne put accepter l'ensemble des conditions.
Le 25 juillet [], soutenu par la Russie, le gouvernement serbe refuse la participation de policiers autrichiens à l'enquête sur le territoire serbe. Les relations diplomatiques entre les deux États sont rompues.
Le 28 juillet [], soutenue par l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie déclare une guerre "préventive" à la Serbie, ce qui, par le jeu des alliances, mènera à la Première Guerre mondiale. L'Europe s'engage alors dans quatre années de guerre.
Image:Franz Joseph of Austria 1910 old.jpg|thumb|L'empereur François-Joseph (1910).
Dans la ''Wiener Zeitung'' du 29 juillet [], l'Empereur et Roi François-Joseph Ier d'Autriche|François-Joseph déclare à ses sujets : "J'ai tout examiné et tout pesé ; c'est la conscience tranquille que je m'engage sur le chemin que m'indique mon devoir."
Malgré cette déclaration officielle toujours chargée de rassurer les peuples, d'autres sources affirment que l'empereur octogénaire aurait signé la déclaration de guerre en disant : .
Par ailleurs, suivant la tradition, François-Joseph Ier d'Autriche|François-Joseph aurait demandé au pape Pie X de bénir ses armées. Le Saint-Père lui aurait répondu : 
Tous les membres du complot furent condamnés à l'emprisonnement, sauf Danilo Ilic, qui fut pendu, étant le seul majeur (en Autriche-Hongrie, la peine de mort ne pouvait être appliquée qu'à des condamnés ayant au moins 21 ans). Cabrinovic mourut de la tuberculose en prison. Princip succombe également à une tuberculose contractée dans sa cellule le 28 avril 1918.
Dans son ouvrage consacré à ''l'Histoire des Habsbourg''Henry Bogdan, ''Histoire des Habsbourg, des origines à nos jours'', Perrin, 2002., l'historien Henry Bogdan mentionne :
:
* Jean des Cars, "L'attentat de Sarajevo", ''La Nouvelle Revue d'histoire'', 54-56.
* Vladimir Dedijer, ''La Route de Sarajevo'', Éd. Gallimard, 1969, 482 p.
* Albert Mousset, ''Un drame historique - L'attentat de Sarajevo'' : documents inédits et texte intégral des sténogrammes du procès, Éd. Payot, 1930.
*  Clive Ponting, ''Thirteen Days'', Chatto & Windus, Londres, [].
* Jean Guerreschi, ''Montée en première ligne'', Julliard, 1988, 484 p.
* Michèle Savary, ''La vie et mort de Gavrilo Princip'', L'Âge d'Homme, 2004.
* Dušan T. Batakovic (dir.), ''Histoire du peuple serbe'', Lausanne, L'Âge d'Homme, 2005.
* "L'assassinat de François Ferdinand d'Autriche : le coup de pistolet qui fit des millions de morts" le 25 juin 2014 dans ''L'Heure du crime (émission de radio)|L'Heure du crime'' de Jacques Pradel sur RTL.
* La Main noire (Serbie)
* Jeune Bosnie
* Crise de juillet
* Ultimatum du 23 juillet 1914
* Causes de la Première Guerre mondiale
Catégorie:Assassinat politique|Sarajevo
Catégorie:Première Guerre mondiale
Catégorie:Histoire de la Bosnie-Herzégovine
Catégorie:Sarajevo
Catégorie:1914 en Autriche-Hongrie
Catégorie:Complot politique
Catégorie:La Main noire
Catégorie:Attentat à la bombe
Catégorie:Histoire de l'Autriche-Hongrie pendant la Première Guerre mondiale
Le , Orlando Letelier, ancien ministre de la Défense de Salvador Allende, est assassiné à Washington dans un attentat à la véhicule piégé|voiture piégée commis sur ordre de Pinochet. Sa collaboratrice Ronni Moffitt fut également tuée, et le mari de cette dernière blessé. Cet assassinat prit place dans le cadre de l'opération Condor de coordination entre les services de renseignement des différentes dictatures militaires du Cône Sud.
L'agent américain de la DINA Michael Townley a été extradition|extradé par Santiago aux États-Unis en raison de ses responsabilités dans l'assassinat, qui aurait été décidé à la même réunion qui décida de l'attentat contre le vol 455 Cubana commis le  par des terroristes anti-castristes, soit quinze jours après le meurtre d'Orlando Letelier.
Le Chili se refusa toutefois à extrader le chef de la DINA, Manuel Contreras, et Pedro Espinoza. Tous deux restèrent actifs au sein de l'armée tout au long de la dictature, Contreras démissionnant toutefois de la DINA en avril 1978 à la suite des pressions politiques de Washington. Cette affaire conduisit la DINA à être rebaptisée CNI.
En 1987, Armando Fernández Larios, alors major de l'armée chilienne|armée de terre, capitaine au moment de l'assassinat de Letelier et également recherché par les États-Unis, désertion|déserta et se rendit aux États-Unis, négociant avec la justice américaine sa protection en échange de témoignages sur l'assassinat de l'ex-ministreElizabeth Lira et Brian Loveman (2005), ''Políticas de reparación: Chile 1990-2004'', 119.
En mai 1995, Espinoza fut condamné au Chili pour l'assassinat de Letelier et finalement incarcéré.
Orlando Letelier, économiste de la Banque interaméricaine de développement, habitué des cercles de Washington, fut nommé ambassadeur aux États-Unis en 1971 par le président Salvador Allende.. Il fut ensuite nommé ministre des Affaires étrangères, puis de l'Intérieur, et enfin de la Défense d'Allende.
Après le coup d'État du 11 septembre 1973 au Chili|coup d'État du 11 septembre 1973, il fut le premier membre du gouvernement Allende à être arrêté, étant incarcéré dans une prison de Terre de Feu. Il resta en captivité, victime de torture, durant un an, d'abord dans le régiment de Tacna, puis à l'Académie militaire, ensuite à l'île Dawson pendant huit mois et dans d'autres centres de détention. Finalement, il fut libéré et forcé à l'exil sous la pression internationale, exercée en particulier par le gouverneur de Caracas (Venezuela) Diego Arria et le secrétaire d'État Henry KissingerDavid Binder, "", ''The New York Times'', 22 septembre 1976. Lors de sa libération en 1974, un officier de l'armée l'avertit que le bras de la DINA était long, et que le général Pinochet ne tolèrerait pas des activités contre son gouvernementJohn Dinges et Saul Landau, 1981, 83.
Orlando Letelier s'exila d'abord au Venezuela puis à Washington D.C., où il devint membre de l'Institute for Policy Studies., assisté dans son travail par Ronni Moffitt. Craignant dès 1974 d'être assassiné par la DINA, il maintint au début un profil bas à Washington, vivant discrètement chez un ami à Bethesda et ne recevant que des amis proches. Progressivement, il commença à agir de façon plus ouverte au sein de Washington.
Après l'échec de la tentative d'assassinat contre le démocrate-chrétien Bernardo Leighton à Rome, en 1975, qui avait toutefois intimidé celui-ci en le convainquant de mettre un terme à ses activités politiques, Orlando Letelier devint la figure la plus importante de l'opposition chilienne à la Dictature militaire d'Augusto Pinochet|dictature de Pinochet, respecté de tous et capable de rassembler la gauche socialiste et les Parti démocrate-chrétien du Chili|démocrates chrétiens qui avaient d'abord appuyé la destitution d'Allende mais s'étaient ensuite tournés contre le général Pinochet devant l'ampleur de la répression exercéeKornbluh, Peter (2004), ''The Pinochet File: A Declassified Dossier on Atrocity and Accountability'', ''The New Press'', New York, 2004, 349. Il fonda un groupe d'opposants, l'Unité populaire du Chili démocratique.
En octobre 1975, Letelier devint le directeur de la planification et du développement pour le Programme international de politique économique établi par le Transnational Institute, lié à l'Institute for Policy Studies. À ce titre, il convainquit les Pays-Bas d'abandonner un projet d'investissement de 63 millions de dollars dans l'industrie minière chilienne en faisant valoir que cela reviendrait à soutenir un régime méprisant ouvertement les droits de l'hommeDiuguid, Lewis H. (1976), "Chile Decree Lifts Citizenship Of Ex-Ambassador Letelier", ''The Washington Post'', 16 septembre 1976, p.A30, sur le site du 'Transnational Institute''..
La junte chilienne lui retira la nationalité chilienne le : le décret signé par Pinochet motivait cette décision par l'interférence de Letelier avec le "soutien financier normal au Chili" et ses efforts pour "empêcher l'investissement de capital néerlandais au Chili".
Au Forum Felt dans le Madison Square Garden, Letelier rétorqua le même jour:
Le , Letelier se rendait à son travail à Washington avec Ronni Moffitt et son mari Michael. Voisins, ces derniers avaient été pris par Letelier en voiture en raison d'une panne de leur véhicule. Moffit était assise à droite du conducteur et son mari à l'arrièreLynton, Stephen J., et Meyer, Lawrence, "Ex-Chilean Ambassador Killed by Bomb Blast", ''The Washington Post'', 22 septembre 1976. Alors qu'ils prenaient le rond-point de Sheridan Circle sur Embassy Row (l'Allée des ambassadeurs), à 9h35 du matin, la bombe posée sous leur véhicule explosa, faisant voler la voiture dans les airs. Seul Michael survécut miraculeusement. Ronni Moffitt mourut à l'hôpital 45 minutes après Letelier, décédé lui-même une vingtaine de minutes après l'explosion.
Fichier:Orlando Letelier & Ronni K Moffit Memorial 28375046.jpg|thumb|250px|Mémorial Letelier et Moffit sur le Sheridan Circle à Washington D.C.
Dans les jours suivant l'attentat, le Département d'État des États-Unis|Département d'État annonça être sérieusement "concerné" par cet attentat. De son côté, la presse attribuait l'attentat à une provocation de l'extrême-gauche. Le sénateur Parti démocrate (États-Unis)|démocrate James Abourezk déclara quant à lui que la "tyrannie" de la dictature chilienne s'était étendue aux États-Unis, tandis que le sénateur Edward Kennedy, l'un des adversaires les plus sérieux de la junte militaire chilienne, parlait d'acte de "terrorisme politique". Le , Abourezk, Kennedy et Hubert Humphrey proposèrent une résolution au Sénat exigeant une "enquête approfondie sur les circonstances de l'attentat".
Des membres de l'Institute for Policy Studies organisèrent une manifestation devant l'ambassade chilienne, située à six pâtés de maison du lieu de l'attentat. Peu de temps auparavant, l'ambassadeur chilien Manuel Trucco déclara que "le gouvernement chilien condamnait cet acte scandaleux de terrorisme".
Selon le ''New York Times'' du 22 septembre 1976, un associé de Letelier à l'Institute for Policy Studies affirmait que les autorités américaines avaient averti quelques mois auparavant Letelier que des agents de la DINA circuleraient dans le pays.
L'enquête du FBI, à laquelle participa notamment Robert Scherrer, en poste à l'ambassade de Buenos Aires, mena finalement vers Michael Townley, un agent d'origine américaine de la DINA qui avait travaillé naguère pour la CIA. Avec le Chilien Armando Fernandez Larios, l'ambassadeur du Paraguay Robert White leur avaient fourni un visa à la demande du gouvernement d'Alfredo Stroessner, apposé sur de faux passeports fournis aux agents de la DINA par le Paraguay à la demande expresse de Manuel Contreras, le chef de la DINA.
L'assassinat de Letelier marqua un tournant dans l'opération Condor et, dans une moindre mesure, dans les relations américano-chiliennes. Selon de nombreux membres des services de renseignements du Cône Sud, cet assassinat, en frappant une cible dans la capitale des États-Unis, marqua l'arrêt de mort de l'opération Condor, la DINA ayant dépassé les bornes, mettant en péril d'autres opérations similaires qui devaient se dérouler en Europe.
En 1978, le Chili finit par accepter d'extrader Michael Townley. Lors de son procès, celui-ci admit qu'il avait organisé l'attentat avec cinq exilés cubains anti-castristes. Il s'agissait notamment de Virgilio Paz Romero et des frères Sampoll (Guillermo et Ignacio). Le terroriste cubain Luis Posada Carriles aurait été, selon le ''Miami Herald'', à la réunion au cours de laquelle fut décidée tant la participation à l'assassinat de Letelier que l'attentat contre le vol 455 Cubana du .
Townley témoigna contre les Cubains et accepta de plaider coupable pour conspiration afin d'organiser un assassinat, ce qui lui valut une condamnation à 10 ans de prison. Sa femme, Mariana Callejas, avec qui il avait déjà organisé l'assassinat du général Carlos Prats à Buenos Aires en 1974, accepta également de témoigner, en échange de l'assurance de ne pas être poursuivie.
En 1978, le militaire chilien Larios désertion|déserta et s'exila avec l'aide du FBI. Craignant pour sa vie, il déclarait que la DINA le menaçait parce qu'il refusait de coopérer à l'obstruction de l'enquête des autorités américaines. Le , il plaida coupable aux États-Unis pour complicité de meurtre. En échange de son témoignage, les autorités laissèrent tomber les charges.
Le , le procès des frères Novo Sampoll et d'Alvin Ross Díaz commença à Washington. Le général Pinochet s'opposa toutefois à l'extradition des Cubains Virgilio Paz Romero et José Dionisio Suárez, également accusés du meurtre. Guillermo Novo et Díaz furent condamnés à la Emprisonnement à perpétuité|perpétuité pour avoir été les auteurs matériels du meurtre; Ignacio Novo reçu une sentence de 8 années de prison. Peu de temps après, Townley fut libéré sous le programme fédéral de protection des témoins.
Enfin, le chef de la DINA Manuel Contreras et son second, le brigadier Pedro Espinoza, furent également accusés par la justice américaine. Bien que Pinochet se refusa à les extrader, Contreras dut cependant démissionner de l'armée en 1978 et la DINA fut restructurée sous le nom de CNI (Centrale nationale d'intelligence). Ils furent finalement condamnés au Chili, lors de la transition chilienne vers la démocratie|transition démocratique, le , à 7 et 6 ans de prison (respectivement).
Pinochet lui-même, qui avait été directement accusé par Michael Townley, Manuel Contreras, Pedro Espinoza et le capitaine Larios d'avoir ordonné l'assassinatJohn Dinges (2004), ''Les Années Condor, comment Pinochet et ses alliés ont propagé le terrorisme sur trois continents'', La Découverte, 2005, 2008 , Contreras déclara ainsi, devant la Cour suprême chilienne, lors de son inculpation pour l'assassinat de Letelier:
Espinoza accusa Pinochet d'avoir ordonné l'assassinat lors de sa déposition sous serment du .
L'état des connaissances de l'administration Ford et de son conseiller Henry Kissinger au sujet des préparatifs de l'attentat a été largement débattu. L'agent du FBI Robert Scherrer, qui envoya après l'attentat un câble 202. Il déclara notamment que la CIA avait des renseignements concernant cet assassinat au moins deux mois avant son exécution, mais a échoué à agir pour dissuader la DINA de concrétiser ce projet.
La CIA était aussi au courant d'un projet d'assassinat contre le député américain Ed Koch, organisé par l'dictature militaire en Uruguay (1973-1985)|Uruguay, mais le directeur de la CIA George H. W. Bush "mis trois mois pour réagir à une menace de mort dirigée contre un parlementaire américain"John Dinges (2004), ''Les Années Condor, comment Pinochet et ses alliés ont propagé le terrorisme sur trois continents'', La Découverte, 2005, 2008 223 et plus généralement tout le chapitre 13, intitulé "Ed Koch et le crépuscule du Condor". Voir aussi en ligne sur ..
Un communiqué de l'ambassadeur au Paraguay George Landau, à destination du Département d'État et d'autres agences gouvernementales, les prévenait que les services paraguayens l'avait informé que des citoyens paraguayens (en fait Townley et son associé chilien) devaient se rendre aux États-Unis pour rencontrer le général Vernon Walters, vice-directeur de la CIA. Landau avait alors demandé confirmation aux autorités américaines, qui infirmèrent cette version. Plus encore, les visas furent révoqués par le Département d'État le .
Utilisant les mêmes noms, les agents de la DINA utilisèrent alors de faux passeports chiliens pour entrer aux États-Unis afin de surveiller Letelier et de préparer l'attentat.
L'ambassadeur Landau avait cependant eu la précaution de faire des copies des demandes de visa faites au Paraguay, ce qui permit plus tard de remonter jusqu'à Townley et de faire le lien entre la DINA et ces demandes.
Le commentateur américain William F. Buckley, Jr. écrivit le . Donald Freed affirma par la suite que Buckley était chargé par le gouvernement chilien d'opérations de désinformation depuis octobre 1974, et que son frère, James Buckley, aurait rencontré Townley et Guillermo Novo à New York une semaine avant l'assassinat de Letelier.
Tant John Dinges que Kenneth Maxwell ont attiré l'attention sur une question épineuse: non seulement l'administration Ford était au courant de la phase 3 de l'opération Condor avant l'assassinat de Letelier, mais les divers services de renseignement américains, qui suivaient de près l'opération Condor et étaient en contact avec ses plus hauts responsables, avaient eu plusieurs indices concordant vers l'organisation d'un assassinat aux États-Unis, ce qui justifia notamment l'annulation des visas fournis au Paraguay. Par ailleurs, Orlando Letelier avait été menacé en termes à peine voilé par Pinochet lui-même lors d'une réunion avec Henry Kissinger.
Kissinger avait signé un câble, un mois avant l'assassinat, ordonnant aux diplomates américains d'informer les juntes militaires que "l'assassinat de subversifs, de politiciens et de figures proéminentes tant au sein des frontières de certains pays du Cône sud qu'à l'étranger... créerait un problème politique et moral très grave". Or, cette "démarche"En français dans le texte ; terme diplomatique désignant de tels avertissements. ne fut jamais accomplie par les diplomates des États-Unis, bien que tous s'accordent à dire qu'il est inconcevable que, sous Kissinger, l'un d'eux puisse prendre l'initiative de désobéir aux ordres du secrétaire d'État. Le , soit la veille de l'attentat, le département d'État câbla à l'ambassade au Chili de ne pas effectuer cette démarcheMaxwell, 2004, p. 18.
Le , l'Associated Press rapporta qu'un document découvert par la National Security Archive démontrait que ce communiqué du département d'État ordonnant l'effectuation d'une "démarche" pour dissuader les juntes de mettre en œuvre la phase 2 et 3 de l'opération Condor ne fut finalement pas envoyé "sur les ordres de Kissinger lui-même", ''The New York Times'', 10 avril 2010.
Les documents contenus dans l'attaché-caisse de Letelier auraient été copiés par le FBI et transmis aux journalistes Rowland Evans et Robert Novak, du ''Washington Post'', avant d'être rendus à sa veuve. Ces derniers prétendirent qu'ils montraient que Letelier était en contact avec d'anciens membres des partis de l'Unidad Popular|Unité populaire exilés à Berlin-Est, et qu'il aurait été en contact avec la fille d'Allende, Beatriz Allende, mariée à Luis Fernandez Ona, soupçonné d'être un agent de la Dirección de Inteligencia|DGI cubaineRoland Evans and Robert Novak, Letelier Political Fund. ''The Washington Post'', 16 février 1977. Ils prétendirent en outre que Letelier recevait  par mois du gouvernement cubain. De telles allégations, également diffusées par Robert MossRobert Moss, The Letelier Papers. Foreign Report, 22 mars 1977, et qui tentaient de faire passer Letelier pour un instrument du bloc de l'Est, ne furent jamais confirmées par la suite. En 1980, la veuve Isabel Letelier déclara dans le ''New York Times'' que Cuba avait simplement servi d'intermédiaire pour transmettre des fonds à Letelier, qui provenaient de sources du monde OccidentalIsabel, The Revival of Old Lies about Orlando Letelier. ''The New York Times'', 8 novembre 1980.
* .
* .
* .
* .
* .
* Dictature militaire d'Augusto Pinochet
* Eugenio Berrios, biochimiste de la DINA qui aurait fabriqué l'explosif utilisé pour l'assassinat
* 
*  held by the Transnational Institute.
*  Nine legal documents from the trials of Letelier's assassins. Includes trial transcripts.
* , where Letelier and Moffitt worked at the time, gives circumstances surrounding bombing.
*  John Dinges était un correspondant du ''Washington Post'' en Amérique du Sud de 1975 à 1983, auteur de ''The Condor Years: How Pinochet and his Allies Brought Terrorism to Three Continents'' (The New Press 2004) et (avec Saul Landau) ''Assassination on Embassy Row'' (Pantheon 1980), (''Asesinato en Washington'', Lasser 1980, Planeta 1990)
*  page with documents and information about Latin America
Catégorie:Assassinat politique|Letelier, Orlando
Catégorie:Assassinat par victime|Letelier
Catégorie:Histoire du Chili
Catégorie:1976 aux États-Unis
Catégorie:1976 au Chili
Catégorie:Politique étrangère des États-Unis
Catégorie:Relations entre le Chili et les États-Unis
'''Gopal Vinayak Godse''' (v. [] - ), est l'un des hommes impliqués dans l'assassinat de Gandhi. C'est son frère Nathuram Godse qui avait abattu le Mahatma.
Dernier survivant du groupe des extrémistes impliqués dans l'assassinat de l'homme politique indien, il a passé 16 ans en prison et ne s'est jamais repenti de son rôle dans cette tragédie.
Catégorie:Personnalité indienne condamnée pour meurtre
Catégorie:Nationalisme hindou
Catégorie:Décès en novembre 2005
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Date de naissance non renseignée (XXe siècle)
Image:League of Blood Incident.jpg|vignette|250px|Membres de la Ligue du sang en attente de leur procès.
L' est un complot organisé en 1932 au Japon, par la Ligue du Sang, un groupuscule extrémiste, qui a tenté d'assassiner des hommes d'affaires et des politiciens libéraux. L'arrestation des assassins a mené à la découverte de l'existence de ce groupe ultranationaliste mené par le prêtre bouddhiste, Inoue Nissho.
 
Né sous le nom d'Inoue Shiro en 1886 dans la préfecture de Gunma, il fut vagabond et aventurier, puis partit en Manchourie recueillir des informations sur l'armée japonaise. Après une série d'expériences mystiques en 1923-24, Inoue fut convaincu que le Japon avait besoin d'une renaissance spirituelle et qu'il était appelé à être son sauveur. Il fonda une école dans la préfecture d'Ibaraki pour soutenir l'agrarisme et les réformes sociales, qui s'est progressivement transformée en centre de formation pour radicaux d'extrême droite. Il adopta le nom de Nissho ("nommé par le soleil") ainsi que des principes et des symboles dérivés du bouddhisme de Nichiren.
Après l'incident d'octobre, la tentative de coup d'État menée par des officiers de l'armée du ''Sakurakai'' en 1931, Inoue se persuada que la réforme nationale ne pourrait être réalisée que par la violence contre ce qu'il voyait comme étant les forces du mal : les politiciens libéraux pro-Occidentaux et les intérêts commerciaux des zaibatsu. Il créa le slogan "''ichinin issatsu''" ("un homme, un assassinat") et dressa une liste de vingt politiciens et hommes d'affaires dont l'élimination serait la première étape pour rétablir la Restauration de Showa|puissance politique suprême de l'Hirohito|empereur Showa.
Le groupe d'Inoue est entré en contact avec des officiers extrémistes de la Marine impériale japonaise, qui s'étaient fortement opposés à l'entrée du Japon dans le Traité naval de Washington|Traité naval de Washington de 1922, et avec un groupe d'étudiants de droite de Tokyo. Inoue a distribué des pistolets automatiques Browning à ses disciples ; cependant, deux seulement ont réussi leur mission. En effet, vingt victimes avaient été désignées mais l'organisation n'a réussi à en tuer que deux : l'ancien Ministère des Finances (Japon)|ministre du Trésor et chef du ''Rikken Minseito'', Junnosuke Inoue, et le directeur-général du zaibatsu Mitsui, Dan Takuma.
Le 9 février 1932, Sho Onuma tira sur Junnosuke Inoue pendant qu'il descendait de sa voiture pour aller à l'école primaire de Komamoto à Tokyo, où il devait donner un discours politique.
Le 5 mars 1932, Goro Hishinuma abattit Dan Takuma à sa sortie de la banque Mitsui à Nihonbashi, après avoir attendu devant l'entrée avec une photographie de sa victime dans sa poche.
Les deux tueurs furent appréhendés sur place. Le 11 mars 1932, Inoue se rendit au siège de la Département de la Police Métropolitaine de Tokyo|police métropolitaine de Tokyo où il fut apparemment traité avec le respect dû à un "patriote".
Deux mois plus tard eut lieu l'incident du 15 mai, des officiers de la Marine, dont certains liés à la Ligue du sang, assassinèrent le premier ministre Tsuyoshi Inukai.
L'expression "Ligue du sang" est un terme inapproprié. Elle serait une allusion à un serment de fidélité fait par quelques-uns des conspirateurs, mais il n'y a aucune preuve que ce fut un "serment de sang" d'un point de vue technique. Le terme  signatures écrites avec du sang, qui avait été signée par des sympathisants demandant la clémence.
Historiquement, les conséquences les plus importantes de l'incident de la Ligue du sang sont issues du procès, car Inoue et ses associés s'en sont servis comme d'une tribune pour diffuser leurs opinions ultranationalistes. Beaucoup de Japonais eurent de la sympathie à l'égard des conspirateurs, voire de leurs méthodes. Après le procès, il est devenu plus difficile pour les tribunaux de traiter sévèrement les terroristes qui prétendaient agir dans l'intérêt de l'empereur. Plus généralement, le procès et ses conséquences ont contribué à l'érosion de l'état de droit  dans les années 1930 au Japon.
Condamné à la prison à perpétuité en 1934, Inoue fut libéré après une amnistie générale en 1940, et est décédé en 1967.
Cet incident a inspiré l'intrigue centrale du roman de Yukio Mishima, ''Chevaux échappés''.
* Liste des incidents politiques et militaires japonais
* 
* 
* Large S.S. (2001). ''Nationalist Extremism in Early Showa Japan: Inoue Nissho and the 'Blood-Pledge Corps Incident'', 1932. Modern Asian Studies 35(3): 553-564.
* 
Catégorie:Empire du Japon
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Extrême droite au Japon
Catégorie:1932 au Japon
L''''assassinat politique''' est l'action de tuer une personnalité politique ciblée. Il s'agit d'un concept politique remontant à l'Antiquité. Cette façon de se débarrasser d'un adversaire politique se distingue de l'Peine de mort|exécution par son caractère extrajudiciaire, illégal. Elle se distingue d'un meurtre ordinaire par les enjeux de pouvoir et/ou idéologiques qui la caractérisent.
Un des premiers assassinats politiques connus serait celui d'Hipparque, Tyran d'Athènes en -514 dont la mort aurait permis le passage à la démocratie (voir Tyrannoctones). Néanmoins certaines sources, parmi lesquelles Thucydide selon l'interprétation de Luciano Canfora, suggèrent qu'il s'agirait en fait d'un simple crime passionnel''in'' Géopolitique N° 103 - octobre 2008
''Meurtres et pouvoirs - L'assassinat politique'', article de Luciano Canfora.
La mort de Jules César constitue l'archétype de l'assassinat politique d'un tyran par un complot "démocratique". Les comploteurs disposent avec Marcus Junius Brutus du chef symbolique idéal : il porte le nom mythique de Brutus qui chassa Tarquin le Superbe, le dernier roi de Rome. Neveu et admirateur de Caton, Brutus, souvent tenu pour Stoïcisme|stoïcien mais en réalité plus proche de l'AcadémieD. Sedley, "The ethic of Brutus and Cassius", ''Journal of Roman Studies'', 87, 1997,  pouvait de surcroît trouver dans ses convictions philosophiques des raisons d'agir contre un "tyran". Il a épousé Porcia, fille de Caton et veuve de Bibulus, et par conséquent il est l'héritier moral des derniers républicains. Présenter Brutus comme l'inspirateur du complot contre César permit donc de fédérer d'autres opposantsPlutarque, ''Vie de Brutus'', 10-13.
Le complot n'atteignit cependant pas ses objectifs. Le consul Marc Antoine avait été épargné, à la demande de BrutusVelleius Paterculus, Histoire romaine, livre II, 58. En revanche, l'attentat contre César guida les prétendants à sa succession sur la conduite à tenir : ils firent symboliquement rayer la dictature des magistratures romaines, et la remplacèrent par un triumvirat quinquennal. La politique de clémence avait montré ses risques, les triumvirs commencèrent une vague de proscriptions sanglantes suivie par 14 ans de guerre civile, contre les assassins de César, contre Sextus Pompée, puis entre triumvirs. Octave finit par l'emporter en -31|31 av. J.-C., et devint Auguste, maître unique et absolu de l'Empire.
Même si ce type de complot contre un tyran est spectaculaire par sa portée, on le retrouve bien moins fréquemment au cours de l'histoire que les assassinats d'opposants gênants ou les meurtres lors de querelles de succession comme ceux pratiqués sous l'Empire Romain (Caligula et ses nombreuses victimes, Britannicus, Domitien, Commode, Caracalla, les martyrs, etc.) ou celui de Jeanne Ire de Naples en 1382 (elle-même soupçonnée d'avoir fait assassiner son mari au début de son règne pour ne pas avoir à le couronner roi de Naples). On ne recommencera véritablement à observer des assassinats idéologiques qu'après la Réforme protestante|Réforme avec les guerres de religions. Ainsi, Henri III de France et Henri IV de France sont assassinés par des fanatiques religieux.
Avec les lumières et l'époque moderne, puis la naissance des idéologies, l'assassinat politique retrouvera une certaine jeunesse. La mort de Jean-Paul Marat|Marat en est une illustration.
On assiste à partir de cette époque à une ''démocratisation'' de l'assassinat politique avec des nihilistes puis des anarchistes en Russie. Mikhaïl Bakounine|Bakounine et Netchaïev''in'' Géopolitique N° 103 - octobre 2008 ''Meurtres et pouvoirs - L'assassinat politique'', article d'Hélène Carrère d'Encausse ouvriront la voie aux anarchistes et aux opposants aux "tyrans" (Alexandre II, finalement tué en 1881 lors de la sixième tentative et Napoléon III) ainsi qu'à Gaetano Bresci qui tua Humbert Ier d'Italie|Umberto .
Au début du vingtième siècle, l'attentat politique commis par des gens du peuple, jusque-là typique des anarchistes ou apparentés, devient une pratique des milieux nationalistes, non plus pour se débarrasser d'un tyran, mais dans un but patriotique et belliciste. Ainsi, Jean Jaurès et François-Ferdinand d'Autriche|l'archiduc François Ferdinand seront tués en 1914 par des nationalistes, déclenchant la Première Guerre mondiale. Malgré leurs conséquences catastrophiques, les assassinats nationalistes (basculant petit à petit vers le fascisme et le nazisme) se poursuivront après la guerre contre des juifs et des hommes politiques de gauche, en Allemagne (Matthias Erzberger, Walther Rathenau), en Italie (Giacomo Matteotti, Carlo et Nello Rosselli) et ailleurs.
* [] : Guillaume Ier d'Orange-Nassau|Guillaume  d'Orange-Nassau, stathouder des Pays-Bas.
* Abraham Lincoln, président des États-Unis
* Mehdi Ben Barka, leader socialiste de l'opposition marocaine, tiers-mondiste, panafricaniste et anticolonialiste.
* Patrice Lumumba, figure de l'indépendance du République du Congo|Congo.
* [] : Léon Trotski à Mexico, homme politique soviétique membre du parti communiste.
* Rosa Luxemburg, cofondatrice de la ligue spartakiste.
* Martin Luther King, pasteur et homme politique États-Unis|américain.
* [] : Olof Palme, homme politique, premier ministre suédois Suède.
* Salah Ben Youssef, homme politique tunisien et l'un des principaux chefs de file du mouvement national tunisien en Tunisie.
* Yitzhak Rabin, premier ministre israélien assassiné en 1995 par un opposant aux accords d'Oslo, conclus en 1993 avec les Palestiniens.
Loin du concept romain, l'assassinat politique est une réalité qui demande une réflexion sérieuse. De nos jours, et ce depuis des décennies, les assassinats politiques ont lieu souvent sur ordre, avec la complicité ou l'assentiment des autorités ou sous l'autorité d'une entité politique. Ils sont généralement mis dans la même catégorie que les exécutions extrajudiciaires et sont considérés comme une violation des droits humainshttp://www.amnesty.nl/documenten/spa/booklet_fra_assassinats.pdf.
Certains assassinats ont pu avoir des conséquences politiques très importantes dans l'histoire récente, comme celui de Juvénal Habyarimana qui conduisit au génocide au Rwanda en 1994.
Le crime d'Habyarimana est l'un des seize assassinats politiques les plus repérables de l'histoire du dernier demi-siècle tels que : l'homicide des frères Kennedy et Martin Luther King aux États- Unis, Lord Mountbatten en Europe et Indira Gandhi en Asie.
Ce type de crime fait ressortir les forces qui traversent la société concernée dans un période de crise. Dans certains pays, l'assassinat politique semble être devenue une pratique courante à l'encontre des opposants même si le caractère politique est souvent difficile à prouver. La Russie en est un exemplehttps://www.humanite.fr/2009-01-21_International_Assassinat-politique-dans-Moscou ''Assassinat politique dans Moscou'', 21 janvier 2009, L'Humanité.
En effet, tuer l'adversaire devient une nouvelle forme pour éliminer l'adversaire non seulement en Russie mais aussi en Brésil, Tunisie et en Chine.
A Rio de Janeiro, les élections montrent un lien dangereux entre la politique et le crime et dans le cas de Jean-Pascal Couraud, les soupçons de crime politique impliquant une partie des autorités françaises.
* ''Jules César (Shakespeare)|Jules Cesar'' de Shakespeare
* ''Lorenzaccio'' d'Alfred de Musset
* ''JFK'', film d'Oliver Stone
* Violence politique
* Assassinat
* 
* 
Catégorie:Assassinat politique| 
ru:???????????? ????????
'''Ilich Ramírez Sánchez''', dit '''Carlos''' ou '''Le Chacal''', est un terroriste Venezuela|vénézuélien né le  à Michelena.
Il est surtout connu pour les différents attentats qu'il a menés en Europe et pour son habileté à rester dans la clandestinité. Condamné par la justice française à la réclusion criminelle à perpétuité pour assassinats, il est initialement détenu à la prison de la Santé|maison d'arrêt de la Santé à Paris. Il est actuellement incarcéré à la maison centrale de Poissy dans les Yvelines.
 
Ilich Ramírez Sánchez est le fils d'un riche avocat (métier)|avocat communiste Venezuela|vénézuélien José Altagracia Ramírez-Navas et d'Elba Maria Sánchez, Ilich étant le patronyme de Lénine alors que son frère benjamin se prénomme Vladimir Ramirez et son frère cadet Lenín.
Après cette instruction primaire à domicile, il fréquente le  avec son père. Cette même année, ses parents divorcent. Sa mère part pour Londres afin d'étudier au ''Stafford House College'' de Kensington et à la ''London School of Economics'' et emmène ses enfants avec elle pour qu'ils aient "une éducation internationale".
En [], son père tente d'inscrire Ilich et son frère à la Sorbonne, mais un responsable du Komitet gossoudarstvennoï bezopasnosti|KGB le détecte auparavant parmi les recrues, et il optera finalement, grâce à une bourse obtenue par le Parti communiste du Venezuela, pour l'Université russe de l'Amitié des Peuples|université Patrice-Lumumba à Moscou, un établissement destiné à former les élites du Tiers-Monde. Il y parfait son entraînement, mais se fait expulser de celle-ci en [] pour "provocations antisoviétiques et vie dissipée" à cause de son goût immodéré pour l'alcool et les femmes.
Il se rend ensuite à un camp d'entraînement de guérilla tenu par le Front populaire de libération de la Palestine (FPLP), à Amman, capitale de la Jordanie. Il quitte finalement la Jordanie pour suivre des cours à la ''Polytechnic of Central London'' tout en continuant de travailler pour le FPLP.
En [], il prend les commandes du ''Front populaire de libération de la Palestine - Opérations externes'' (FPLP-OE) dont il était sympathisant, et prend alors le surnom de ''Carlos''.
Le , homme d'affaires juif (PDG de Marks & Spencer et vice-président de la Fédération sioniste de Grande-Bretagne). Le mois suivant, aussi à Londres il est responsable d'un attentat à la bombe contre la Hapoalim Bank.
À la suite de ces événements, il se réfugie en France. En [], il revendique une série d'attentats à Paris : explosions à la voiture piégée devant les locaux parisiens de ''L'Aurore (journal, 1944)|L'Aurore'', de ''Minute'' et de ''L'Arche (revue)|L'Arche''. ..
Le .
Le .
Le , il organise et dirige la prise d'otages du siège de l'OPEP à Vienne|séquestration de 11 ministres de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) à Vienne, lors d'une rencontre des dirigeants au siège de l'organisation.
L'opération est menée par un groupe de six personnes dirigé par Carlos, prenant soixante-six otages. Les terroristes, accompagnés de quarante-deux otages, se voient octroyer un avion de ligne Douglas DC-9 et partent en direction d'Alger. Neville Atkinson, ancien pilote de la Royal Navy et pilote personnel de Mouammar Kadhafi au moment des faits, est alors chargé de transporter une partie des terroristes à Alger où ils débarquent, et où trente otages sont libérés. L'avion part ensuite en direction de Tripoli, débarquant d'autres otages, puis retourne à Alger où le reste des otages est libéré et où les terroristes obtiennent l'asile.
Carlos quitte rapidement l'Algérie pour la Libye, puis pour le République démocratique populaire du Yémen|Yémen du Sud, à Aden, où il a à répondre de ses actions lors d'une entrevue avec les dirigeants du Front populaire de libération de la Palestine|FPLP (Wadie Haddad vit alors dans le quartier de Khormaksar et l'hôtel Rock dans le quartier Tawahi près du "steamer point" est un lieu de transit pour certains militants, notamment de la RAF).
Carlos est écarté de la section des opérations extérieures; Wadie Haddad, le fondateur du FPLP-OE, l'accuse d'avoir refusé d'exécuter deux otages ou d'avoir pris l'argent de la rançon lors de la prise d'otage de l'OPEP.
Recherché par toutes les polices occidentales, il s'installe à Beyrouth. Il quittera le Liban en [], à la suite de la défaite des Palestiniens. Il restera discret jusqu'à l'arrivée d'une lettre à l'ambassade de France de La Haye, le .
Par la suite, une série d'attentats à la bombe destinés à obtenir leur libération va toucher la France : Attentat du Capitole|dans le train Capitole Paris-Toulouse le .
Peu après, il sera signalé au Yémen du Sud et en Libye. Carlos retrouve Magdalena Kopp en [] à Damas, en Syrie. Avec leur fille Evita, le couple coule une semi-retraite dans un quartier résidentiel de la capitale syrienne. Mais il se révèle un hôte dérangeant pour le régime syrien qui tente de retrouver une place dans le concert des nations. En [], il est lâché par ses protecteurs et trouve refuge au Soudan. Dans ses activités dans les services secrets soudanais, il était connu sous le nom de "Cheikh Hissene".
Le , il est condamné en France à la réclusion à perpétuité par contumace pour le meurtre des deux policiers de la DST et de leur informateur commis le 27 juin 1975.
Le . Sa capture a eu lieu pendant qu'il était endormi pour une chirurgie plastique qui visait à cacher son identité. Le Liste des présidents du Venezuela|président de la République du Venezuela Hugo Chávez considèrera, en 2009, qu'il s'agissait d'un Enlèvement|kidnapping.
Il aurait rencontré Jacques Vergès à plus de vingt reprises, à DamasTémoignage de Carlos par téléphone dans le film ''l'Avocat de la terreur'' ainsi que les renseignements de la Stasi.. L'instruction de son affaire est assurée par le juge Jean-Louis Bruguière. Sa défense est préparée par les avocats Jacques Vergès, Mourad Oussedik et Martine Tigrane.
Son procès débute le .
Un nouveau procès s'ouvre le .
L'attentat du drugstore trouve son origine et son mobile deux mois plus tôt. En effet, en juillet 1974, un émissaire nippon formé par le Front populaire de libération de la Palestine|FPLP est arrêté à l'aéroport d'Orly par la police française. Le Front populaire de libération de la Palestine|FPLP décide alors de monter une prise d'otages à l'ambassade française des Pays-Bas pour obtenir leur libération. Ainsi, trois commandos nippons feront irruption dans les locaux de la représentation diplomatique le 13 septembre 1974. Ce sera pendant une prise d'otage qui durera quatre jours que l'attentat du drugstore sera mis en exécution.
Haruo Wako, le chef du commando japonais, a déclaré que Carlos avait retrouvé son équipe juste avant la prise d'otages pour lui fournir trois grenades et deux pistolets.
Il ajoute : 
Un ancien acolyte de Carlos, Hans-Joachim Klein, confirmera ces dires. Les deux hommes auront notamment participé à la prise d'otages du siège de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole|OPEP à Vienne.
Interrogé en 1998, Hans-Joachim Klein avait aussi imputé l'attentat du Drugstore à son ancien complice.
Pour l'attentat du drugstore Publicis en 1974, un premier Non-lieu en procédure pénale française|non-lieu est rendu en 1983 en raison de l'absence de l'auteur présumé. Puis, en janvier 1999, la chambre d'accusation de Paris prononce un nouveau non-lieu clôturant définitivement le dossier..
Il est défendu par trois avocats du barreau de Paris (Isabelle Coutant-Peyre son épouse, Francis Vuillemin et Antoine Van Rie) et un avocat du barreau de Zurich (Marcel Bosonnet).
Il est condamné le 28 mars 2017 à la réclusion criminelle à perpétuité, pour l'attentat du drugstore.
Il a fait appel de cette décision. Le procès en appel doit débuter le lundi 5 mars 2018.
Fichier:Kloster von Clairvaux, heute Strafanstalt.jpg|vignette|Prison de Clairvaux, ancien lieu de détention de Carlos
Il est transféré à la centrale de Saint-Maur le .
En prison, il se convertit à l'islam. Lors d'une cérémonie musulmane en [], Ramírez Sánchez se marie religieusement avec son avocate, Isabelle Coutant-Peyre, alors qu'il était toujours légalement marié à Lana Jarrar, sa seconde femme disparue dont il serait sans nouvelles.
En . Dans ce livre, il soutient Oussama ben Laden et ses attaques contre les États-Unis, ainsi que Saddam Hussein pour avoir résisté aux États-Unis, appelant celui-ci le ''dernier chevalier arabe''.
Fin 2003, il correspond avec l'écrivain français Marc-Edouard Nabe, qui lui offre une tribune mensuelle dans son journal ''La Vérité''. Dans son premier billet, publié en .
En , il est transféré à la Maison d'arrêt de Fresnes|prison de Fresnes.
Détenu à l'isolement du  (Cour européenne des droits de l'homme, requête no 59450/00).
Le , Carlos est transféré à la prison de Clairvaux. Il est actuellement incarcéré à la maison centrale de Poissy dans les Yvelines.
En .
En .
En ; février 2014.)
Le samedi .
En .
* Dans deux livres de la trilogie de Jason Bourne de Robert Ludlum - ''. Dans le chapitre 13 du premier roman, le personnage de Marie Saint-Jacques lit à Jason Bourne un article de journal qui envisage l'implication du "Carlos romancé" dans l'assassinat de John F. Kennedy en novembre 1963, ce qui semble a priori peu compatible avec l'âge réel du "véritable Carlos", né en octobre 1949.
* Le documentaire ''Les années Carlos'', produit en 1995 par Doc en Stock, retrace l'évolution du terroriste vénézuélien. Derrière ce documentaire se trouve Daniel Leconte, la même personne qui sera à l'origine de la production de la mini-série quelques années plus tard.
* Le film d'espionnage États-Unis|américain de Christian Duguay, ''Contrat sur un terroriste'', retrace la traque de Carlos.
* Carlos intervient aussi dans les livres ''Rainbow Six'' de Tom Clancy où des terroristes effectuent une prise d'otage pour le faire libérer.
* Le film ''L'Avocat de la terreur'' de Barbet Schroeder, consacré à Jacques Vergès qui fut l'avocat de Carlos, retrace la période des attentats commis en France, avec à l'appui de nombreuses interviews de Carlos lui-même depuis sa prison.
* En février 2009, le metteur en scène français Olivier Assayas réalise un film, destiné à la télévision, sur la vie de Ilich Ramirez sous le titre ''Carlos (film, 2010)|Carlos'', avec Édgar Ramírez dans le rôle de Carlos. Le film est présenté en sélection (hors compétition) à Cannes et est diffusé en trois parties sur Canal+ les .
* .
* .
* (textes et propos recueillis, rassemblés et présentés par Jean-Michel Vernochet).
* .
* .
* .
* 
* 
* 
Catégorie:Condamnation à perpétuité
Catégorie:Preneur d'otage
Catégorie:Membre d'une faction armée
Catégorie:Communiste vénézuélien
Catégorie:Membre du Front populaire de libération de la Palestine
Catégorie:Naissance en octobre 1949
Catégorie:Naissance dans l'État de Táchira
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Personnalité connue sous un pseudonyme
Catégorie:Personnalité vénézuélienne condamnée pour crime
Catégorie:Terrorisme palestinien
Catégorie:Étudiant de la London School of Economics
Catégorie:Personnalité condamnée pour meurtre
Catégorie:Personne condamnée pour activités terroristes
Catégorie:Personnalité convertie à l'islam
L''''assassinat d'Olof Palme''', Premier ministre de Suède|Premier ministre suédois, eut lieu le vendredi 28 février 1986, à , dans le centre de Stockholm.
L'enquête a suivi plusieurs pistes, entre autres celle du PKK, de Victor Gunnarson et de l'Afrique du Sud, sans pour autant aboutir à aucune conclusion concrète. En décembre 1988, un certain  Kjell Rynhag/TT. . Göteborgs-Posten. 21 février 2011..
Fichier:Olof Palme statsminister, tidigt 70-tal.jpg|vignette|Olof Palme au début des années 1970.
Le soir du 28 février 1986, Olof Palme et son épouse Lisbet Beck-Friis|Lisbet rentrent chez eux à pied après être allés au cinéma ''Grand (salle de cinéma)|Grand'' dans le centre de Stockholm, sans gardes du corps. Ils viennent d'assister à une projection du film ''Bröderna Mozart''. À 23 h 21, au croisement des rues Sveavägen et Tunnelgatan, Olof Palme est mortellement blessé d'une balle dans le dos, et Lisbet Palme est blessée d'une balle de revolver tirée à bout portant par un homme qui quitte rapidement les lieux. Olof Palme décède immédiatement, mais est conduit à l'hôpital de Sabbatsberg où il est déclaré mort à 00 h 06. Lisbet Palme s'en sort avec des blessures légères.
La sortie au cinéma est décidée peu de temps à l'avance et est évoquée pour la première fois par Lisbet Beck-Friis|Lisbet Palme sur son lieu de travail l'après-midi du 28 février. Elle discute ensuite du choix du cinéma ''Grand'' avec la petite amie de son fils au cours d'une conversation téléphonique qui a lieu vers 17 heures. Olof Palme, qui avait plus tôt dans l'après-midi donné congé à ses gardes du corps, n'est informé du projet qu'à son arrivée chez lui vers 170.
Fichier:Grand 2009b.jpg|vignette|Cinéma Grand|Le Grand (salle de cinéma)|cinéma ''Grand'', rue Sveavägen à Stockholm.
Fichier:Place of murder of Olof Palme.jpg|vignette|Carrefour Sveavägen-Tunnelgatan|Carrefour Sveavägen-Tunnelgatan. Le meurtre a eu lieu à l'endroit où se tiennent les trois femmes, un peu à côté de l'enseigne du magasin Kreatima. À l'époque et jusqu'en 1995, le magasin s'appelait Dekorima.
Le vendredi 28 février 1986 Olof Palme rentre chez lui au numéro 31 de la rue Västerlånggatan dans la vieille ville de Stockholm à environ 147-148.
Après la séance, tous les quatre s'attardent devant le cinéma jusqu'à 148.
Dans les minutes qui suivent l'assassinat, la chronologie des événements peut dans certains cas être connue à la seconde près : les appels aux urgences sont enregistrés automatiquement et on y entend les annonces de l'horloge parlante. Pour les autres événements, il est possible de donner une estimation173-181.
* . Deux coups de feu sont tirés sur les époux Palme.
* . Début d'un enregistrement d'un appel aux urgences. Un témoin oculaire qui se trouvait dans une voiture rue Sveavägen dit à l'opérateur qu'il y a eu "un meurtre rue Sveavägen". L'appel est transféré à la police, mais après avoir attendu en vain une réponse de la police pendant une minute et demie, le témoin raccroche.
* .
* .
Fichier:Palmekiller escape route.jpg|vignette|La rue Tunnelgatan, par laquelle le meurtrier s'est vraisemblablement enfui.
* À environ  de l'intersection des rues Kungsgatan et Sveavägen, et à proximité de la patrouille qu'il a informé des événements. La patrouille s'est rendu immédiatement sur les lieux du crime et a entendu pendant son trajet l'alerte du central de la police. Dans la voiture se trouve le commissaire Gösta Söderström qui prend le commandement des opérations sur les lieux du crime.
* . Cette patrouille venait juste de passer rue Malmskillnadsgatan près des escaliers qui surplombent la rue Tunnelgatan lorsqu'elle entend le message d'alerte du central de la police. Elle arrive sur les lieux du crime un peu après la première patrouille (véhicule 2520), mais en fait pratiquement au même moment. Le commissaire Söderström ordonne à cette seconde patrouille de se lancer à la poursuite du meurtrier sans faire part d'un quelconque signalement.
* Entre 30 et 60 secondes après la patrouille de Södermalm (véhicule 3230), une ambulance de Sollentuna (banlieue nord de Stockholm) arrive sur les lieux du crime. Elle se trouvait par hasard dans les environs et n'était pas en service.
* 23 h 26 min 00 s. L'opérateur du central de la police rappelle les urgences et déclare que le central de la police a connaissance de l'alerte. Le dialogue se poursuit jusqu'à .
* Peu après, une patrouille de police du quartier de Norrmalm (véhicule 1230) arrive sur les lieux. Cette patrouille faisait le plein dans une station-service à proximité de la place Norra Bantorget lorsqu'elle a entendu l'alerte.
* Peu après, une ambulance arrive en provenance de l'hôpital de Sabbatsberg. Les ambulanciers qui en sortent viennent en aide à leurs collègues de la première ambulance.
* 23 h 28 min 00 s. Les ambulanciers informent les urgences que l'ambulance transportant Olof Palme a quitté les lieux du crime et se dirige vers l'hôpital de Sabbatsberg.
* . Les ambulanciers informent les urgences que l'ambulance est arrivée à l'hôpital de Sabbatsberg.
Il convient de signaler que la chronologie soumise par le commissaire Gösta Söderström et son chauffeur Ingvar Windén contredit la chronologie officielle (ci-dessus) pour ce qui est du message d'alerte du central de la police et de l'arrivée des policiers sur les lieux du crime. Selon eux, ces événements sont survenus six minutes plus tard que dans la chronologie officielle.
Selon Gösta Söderström les événements se sont succédé de la manière suivante :
* . Söderström et Windén quittent l'homme qui les a informé rue Kungsgatan d'un "coup de feu rue Sveavägen".
* . Une alerte est diffusée par le central de la police dont le contenu est "nous avons reçu un message de Taxi disant que quelqu'un a été abattu rue Sveavägen aux environs de la rue Tunnelgatan"
* 23 h 30 min 00 s. Le véhicule de police 2520 arrive sur les lieux du crime avec à son bord Söderström et Windén.
* . La patrouille de Södermalm (véhicule 3230) arrive sur les lieux du crime.
* Vers , Söderström prend pour la première fois contact avec le central de la police.
* Il est environ  quand Ingvar Windén diffuse le premier signalement du meurtrier, ce qui est aussi pratiquement le moment ou l'ambulance arrive.
* Il est environ  quand Söderström identifie la victime et en informe le central de la police.
* Il est environ  quand l'ambulance quitte les lieux du crime.
Gösta Söderström est lui-même convaincu que des policiers ont participé à l'assassinat en permettant entre autres la fuite du meurtrier. Si le message d'alerte du central de la police n'a été diffusé qu'à .
* 23 h 30 le commissaire Gösta Söderström informe le central de la police que la victime est le premier ministre
* 23 h 40 un informateur anonyme appelle l'agence de presse TT et affirme que le premier ministre a été abattu dans la rue Sveavägen
* 00 h 06 Olof Palme est déclaré mort à l'hôpital de Sabbatsberg
* 00 h 15 l'agence de presse TT obtient du central de la police la confirmation de l'assassinat d'Olof Palme
* 00 h 20 l'agence de presse TT envoie une dépêche spéciale annonçant la mort d'Olof Palme
* 00 h 45 le vice-premier ministre Ingvar Carlsson arrive au siège du gouvernement à Stockholm
* 01 h 10 la radio nationale interrompt ses programmes et annonce qu'Olof Palme a été assassiné
* 02 h 05 l'ensemble des forces de police suédoises sont placées en état d'alerte
* 04 h 00 journal télévisé spécial sur la chaîne nationale TV2
* 05 h 15 le gouvernement suédois tient une conférence de presse
* 08 h 00 journal télévisé spécial sur la chaîne nationale TV1
 
En 1986, la radio nationale suédoise ne diffuse pas de journal d'information la nuit. Peu après 01 h 00 le , la station nationale P3 entame la diffusion d'un programme musical sans animateur. À 01 h 10 ce programme est interrompu et le journaliste Jan Ström lit le communiqué suivant :
:''Le premier ministre Olof Palme est mort. Il a été mortellement blessé par balle ce soir dans le centre de Stockholm. Olof Palme a été abattu à l'intersection des rues Tunnelgatan et Sveavägen et est mort ultérieurement à l'hôpital de Sabbatsberg. Le gouvernement a été informé. Le ministre des finances Kjell-Olof Feldt et le vice-premier ministre Ingvar Carlsson ont été informés et tous deux ont confirmé la mort d'Olof Palme.''
:''La police est à la recherche d'un homme âgé de 35 à 40 ans, aux cheveux foncés et portant un manteau de couleur sombre. La police est donc à la recherche du meurtrier et une importante chasse à l'homme est en cours à Stockholm. C'est le central de taxi de Stockholm qui a communiqué le signalement. D'après le central de la police, c'est un chauffeur de la compagnie Järfälla Taxi qui a constaté qu'une personne a été abattue. Ce chauffeur de taxi a alerté son central qui à son tour a alerté la police. Des forces de police ont été envoyées sur place. Olof Palme a été abattu à 23 heures 30, c'est-à-dire à 11 heures et demie, il y a une heure et demie.''
:''Le gouvernement a eu… s'est réuni en conseil des ministres extraordinaire. C'est le vice-premier ministre Ingvar Carlsson qui dirige cette réunion. Son seul commentaire lors de son arrivée à Rosenbad ce soir a été de dire "c'est effroyable"… c'est ce qu'il a dit à l'agence de presse TT à son arrivée au siège du gouvernement. Olof Palme allait fêter son  1986.
:''Du fait de cet événement nous allons bien entendu modifier nos programmes cette nuit. Et la rédaction du matin reviendra bien entendu avec de nouvelles informations lorsque nous en aurons à notre disposition.''
Dans la matinée du samedi, le roi Carl XVI Gustaf qui se trouvait à la montagne rentre à Stockholm, le président du parlement Ingemund Bengtsson revient d'Espagne et Hans Holmér, préfet de police de la région de Stockholm arrive de Dalécarlie. Le président du parlement dissout le gouvernement mais demande aux ministres de rester en place pour gérer les affaires courantes. Lors d'une réunion à 09 h 00, la direction du Parti social-démocrate suédois des travailleurs|parti social-démocrate choisit Ingvar Carlsson comme premier secrétaire par intérim. Au cours des journées du samedi et dimanche, la Sveriges Television|télévision nationale suédoise suspend tous les programmes de divertissement. Il est également question d'annuler la célèbre course de ski de fond Vasaloppet, qui se tient traditionnellement le premier dimanche de mars, mais les responsables de la course décident finalement le maintien de la compétition Birger Nylén. . Dalarnas Tidningar. 2 mars 2007..
Les seuls indices que le meurtrier laisse derrière lui sont deux balles de type 357 magnum Winchester Repeating Arms Company|Winchester-Western. Ces deux balles correspondent aux fragments de plomb que l'on retrouve sur les habits des époux Palme. L'arme de loin la plus commune pour ce type de munition est le Smith & Wesson 357 et des efforts considérables sont effectués pour retrouver cette arme151-152.
Au cours de l'enquête, la police teste 500 revolvers 357 magnum. L'enquête se concentre particulièrement sur la recherche des 10 revolvers de ce type qui étaient déclarés volés au moment du meurtre. Les enquêteurs retrouvent l'ensemble de ces 10 revolvers à l'exception d'un revolver volé en 1977 au réalisateur Arne Sucksdorff. Un autre des 10 revolvers, volé en 1983 à un particulier, est recherché pendant presque 20 ans avant d'être enfin retrouvé en 2006, mais dans un état tel qu'il n'est pas possible aux enquêteurs de déterminer s'il s'agit de l'arme du crime..
En réunissant les informations fournies par les différents témoins, on obtient les conclusions suivantes : le meurtre a été commis par un homme mesurant entre 157.
Le profil du meurtrier qui commence à être élaboré en 1993 et qui est finalement rendu public en 1994909.
 
Ce profil du meurtrier reçoit de nombreuses critiques au cours des ans, en particulier parce qu'il tend à conforter l'hypothèse d'un homme ayant agi seul aux dépens de toute autre hypothèse. Une analyse critique du profil présentée en 1996 par deux experts de la cour des comptes847-848.
Avec l'aide d'un appareil emprunté à l'Office fédéral de police criminelle|office fédéral de la police criminelle de Wiesbaden (RFA), les enquêteurs établissent un portrait-robot du meurtrier basé sur les observations d'un témoin. Ce portrait-robot est publié le 6 mars 1986, et en retour les enquêteurs reçoivent quantité de témoignages, environ 7 ou 8000. Entre 23h30 et 23h40 le soir du meurtre, le témoin en question est "pratiquement entré en collision avec" un homme rue Smala Gränd devant le restaurant Alexandra. Apercevant le témoin, l'homme aurait eu l'air effrayé, se serait retourné et aurait pressé le pas. Arrivé rue Snickarbacken, il aurait tourné à droite vers la rue Birger Jarlsgatan252-253, 255.
  
En 1986 et 1987, les enquêteurs obtiennent 6 témoignages au sujet d'un individu qui habite à proximité des lieux du crime. Cet individu qui souffre de troubles mentaux a développé une fascination pour Olof Palme. Il se décrit lui-même comme "le prince héritier de Palme" ou "le bras droit de Palme". Lors d'une confrontation, le témoin de la rue Smala Gränd identifie cet individu comme étant le plus ressemblant à l'homme qu'il a rencontré le soir du meurtre. L'individu indique aux enquêteurs qu'il se trouvait le soir du meurtre dans un établissement nocturne entre 21h00 et 02h00 du matin. Il n'est pas en mesure de fournir un alibi. Il n'y a cependant jamais eu d'élément à charge suffisant pour croire que cet individu est le meurtrier961-966.
Un deuxième portrait-robot est publié le 24 mars 1986. Ce portrait est basé sur des informations fournies par un témoin qui aurait vu un homme suivre Olof Palme place Sergels Torg le 27 février 1986. Aujourd'hui, l'opinion des enquêteurs est que ce témoin aurait volontairement fourni des informations inexactes - c'est-à-dire que l'homme qui suivait Olof Palme n'a jamais existé253.
Fichier:Olof Palme Gedenktafel.jpg|vignette|Plaque commémorative à l'intersection des rues Sveavägen et Olof Palmes Gata. On peut y lire "à cet endroit fut assassiné le premier ministre suédois Olof Palme le 28 février 1986".
L'enquête criminelle sur l'assassinat d'Olof Palme est la plus importante et la plus chère jamais conduite en Suède. En 2011, le directeur d'enquête Stig Edqvist déclare que "le coût de l'enquête a atteint il y a déjà quelques années un demi-milliard (de couronnes suédoises)". En 2011, les enquêteurs reçoivent encore trois appels par jour et l'ensemble du dossier occupe un total de 3600 classeurs. Environ 130 personnes ont à ce jour avoué être les auteurs du meurtre avant d'être blanchies par les enquêteurs Johan Nordström. . Aftonbladet. 21 février 2011.. L'enquête criminelle est par ailleurs l'une des plus importantes au monde.
Une récompense allant jusqu'à 50 millions de couronnes suédoises est toujours promise pour toute information conduisant à l'arrestation du meurtrier255.
L'enquête est dirigée par :
* Hans Holmér, préfet de police, de 1986 à 1987
* Ulf Karlsson, directeur de département, en 1987
* Hans Ölvebro, commissaire de police, de 1988 à 1997
* Stig Edqvist, commissaire de police, depuis 1997
En 1996 l'enquête avait déjà coûté plus de 500 millions de couronnes suédoises981.
Christer Pettersson, un marginal né en 1947 qui a été condamné pour meurtre en 1974Ces informations sont issues de l'article 705.
=
Les charges retenues par le procureur sont :
* assassinat sur la personne d'Olof Palme,
* tentative d'assassinat sur la personne de Lisbet Palme ou mise en danger de la vie d'autrui sur la personne de Lisbet PalmeCes informations ont été ajoutées pour clarifier les propos du procureur..
Le procureur décrit les circonstances du meurtre de la façon suivante :
:''Le 28 février 1986, à l'angle de la rue Sveavägen et de ce qui était alors la rue Tunnelgatan à Stockholm, Pettersson a assassiné le premier ministre Olof Palme en lui tirant dans le dos avec un revolver. Olof Palme est décédé immédiatement des suites d'une hémorragie interne et externe causée par une rupture de l'aorte et de la trachée.''
:''Pettersson a, par la même occasion, tenté d'assassiner Lisbet Palme en lui tirant une balle de revolver. La balle, qui a mis en danger la vie de Lisbet Palme, a atteint Lisbet Palme dans le dos, lui causant une blessure superficielle. Il ressort donc qu'en tirant un coup de feu sur Lisbet Palme, Pettersson a accessoirement commis une négligence criminelle qui a mis en danger la vie de Lisbet Palme.''738
Les éléments à charge peuvent être résumés comme suit :
* Pettersson a été désigné par Lisbet Palme comme étant le meurtrier, un témoignage qui toutefois ne peut pas être considéré comme suffisamment fiable pour à lui-seul prouver la culpabilité.
* Pettersson a été désigné par un témoin comme se trouvant devant le cinéma ''Grand'' vers 23h00 le soir du meurtre.
* Pettersson a reconnu lui-même, et l'enquête policière a également montré, qu'il se trouvait à proximité de la scène de crime le soir du meurtre.
* Les mouvements malaisés et saccadés du meurtrier décrits par les témoins rappellent ceux de Pettersson. D'autres témoins ont néanmoins affirmé que le meurtrier se déplaçait de façon agile.
* Pettersson n'a pas d'alibi pour le soir du meurtre mais il a demandé à plusieurs personnes de lui en fournir un.
=
Dès le début de l'instruction, Pettersson affirme s'être rendu le soir du meurtre dans une salle de jeu de la rue Oxtorgsgränd dans le voisinage de la rue Sveavägen dont il serait sorti aux environs de 22h30. Il aurait alors pris le train à 22h45 ou 23h15 pour rentrer chez lui à Rotebro (dans la banlieue nord de Stockholm). S'étant endormi à bord du train, il ne se serait réveillé qu'une fois arrivé à Märsta (terminus de la ligne). Il aurait alors pris un train dans le sens opposé pour revenir sur Rotebro. Il serait rentré chez lui juste avant minuit, ce qui selon lui peut être confirmé par un ami qui se trouvait dans son appartement à son retour. Lors de son interrogatoire, cet ami affirme que Pettersson est vraisemblablement rentré chez lui entre 00h15 et 01h00, mais il indique également que, ce soir-là, Pettersson est sorti de chez lui à une heure qui ne lui aurait pas permis de voir les époux Palme se rendre au cinéma ''Grand''. Les contradictions dans ces témoignages sont peut-être dues à ce que les interrogatoires se sont déroulés plusieurs années après les faits718.
=
Parmi les témoignages sur lesquels repose l'accusation on trouve :
* Lisbet Palme. Dans les heures qui suivent l'assassinat, elle affirme ne pas avoir de souvenir précis du meurtrier. Aucun entretien n'est organisé pour obtenir d'elle un signalement du meurtrier, en tous les cas il n'est pas fait référence à un tel entretien dans la procédure117..
* Un témoin qui attendait dans sa voiture devant le cinéma ''Grand''. Juste avant 23h00, et donc juste avant la fin de la projection, ce témoin aurait remarqué la présence d'un homme devant le cinéma. Pendant au moins 10 minutes, le témoin aurait observé l'homme faire des va-et-vient. Ce témoin aurait trouvé l'homme inquiétant et aurait verrouillé les portières de sa voiture. Devant la cour, ce témoin affirme être certain que Pettersson est l'homme qui se trouvait devant le cinéma ''Grand''92..
* Après être sortis du cinéma Grand, les époux Palme se dirigent vers la rue Kungsgatan et, chemin faisant, passent devant un kiosque. Le propriétaire de ce kiosque aurait reconnu les époux Palme et aurait vu un homme marcher environ 96-98..
Il est difficile au procureur de montrer que Pettersson avait un mobile pour tuer Olof Palme ; quelques témoins ont bien entendu Pettersson exprimer son mécontentement envers les autorités mais seulement en des termes vagues. Lors du procès, Pettersson exprime au contraire son admiration pour Olof Palme qu'il qualifie de "seul homme d'état suédois"49-52..
=
Le procès se tient du 5 juin 1989 au 10 juillet 1989. Le 27 juillet 1989, la cour condamne Pettersson à la réclusion criminelle à perpétuité pour l'assassinat d'Olof Palme et pour mise en danger de la vie d'autrui sur la personne de Lisbet Palme. La décision des juges n'est pas unanime, deux des juges estimant que Pettersson aurait dû être acquitté et remis en liberté740.
Il est fait appel du jugement et le procès en appel a lieu du 12 septembre 1989 au 9 octobre 1989. Quelques jours après la fin du procès, Pettersson est libéré. Dans son jugement du 2 novembre 1989 la cour d'appel absout Pettersson de toute responsabilité. La cour d'appel souligne qu'à l'exception de Lisbet Palme aucun témoin n'a vu Pettersson sur les lieux du crime, qu'il n'existe aucune preuve matérielle (trace de poudre, arme du crime) et que l'enquête n'a pas pu montrer que Pettersson avait un mobile pour tuer Olof Palme749.
Le procureur décide alors de ne pas se pourvoir auprès de la Cour suprême de Suède|Cour suprême. Pettersson obtient 750.
En 1996, l'avocat Pelle Svensson rend public certains passages du testament que son client Lars Tingström a écrit sur son lit de mort en 1993. Dans ce testament, Tingström explique être complice du meurtre qui aurait été commis par Pettersson en réponse à la condamnation de Tingström pour deux attentats à la bombe commis dans la région de Stockholm. Lors de son procès, Tingström a juré qu'il se vengerait et que "le sang allait couler dans les rues de Stockholm". Tingström ayant été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité, c'est son meilleur ami Pettersson qui se charge de la vengeance, et qui finalement assassine Palme, qui est considéré comme "étant hautement responsable du déni de droit" dont Tingström se dit victime.
Le 5 décembre 1997 le procureur soumet une demande de révision à la Cour suprême de Suède|Cour suprême754.
=
Voici quelques-uns des nouveaux témoignages qui figurent dans la demande de révision :
* Une femme déclare avoir rencontré un homme d'apparence repoussante devant le supermarché ''Konsum'' de la rue Sveavägen vers 23h00 le soir du meurtre. Cet homme lui aurait demandé des nouvelles d'une connaissance commune, Sigge Cedergren, et elle aurait répondu qu'elle pensait qu'il était allé au cinéma. L'homme aurait alors traversé la rue en courant et se serait posté devant le cinéma ''Grand'' où se trouvait une foule nombreuse. Plusieurs années plus tard, ce témoin fait le lien entre l'homme et Pettersson. Elle livre son témoignage aux enquêteurs pour la première fois en 1997755, 767.
* Un autre témoin, qui lors de son interrogatoire en février 1989 avait déclaré ne pas connaitre Pettersson, revient sur ses déclarations en novembre 1989. Il déclare à présent bien connaitre Pettersson et l'aurait aperçu devant le cinéma ''Grand'' vers 23 heures et un peu plus tard devant le magasin ''Dekorima'', juste avant d'entendre deux coups de feu. Ce témoin aurait immédiatement après les coups de feu vu un corps étendu sur le trottoir et reconnu Pettersson debout derrière le corps. Ce témoin avait séjourné plusieurs fois en hôpital psychiatrique et était connu pour ses affabulations. D'après ses propres déclarations, il avait consommé de la drogue le soir du meurtre755, 770.
* Un troisième témoin aurait été au volant d'une voiture dans la rue Malmskillnadsgatan entre 23h00 et minuit lorsqu'il aurait été amené à freiner brusquement pour laisser passer un homme qui aurait surgi en courant devant lui. Ce témoin aurait eu un contact oculaire avec l'homme pendant plusieurs secondes et aurait également remarqué que l'homme tenait en main un objet ressemblant à un pistolet. Ce témoin contacte la police pour la première fois en 1997, 11 ans après l'assassinat756, 777.
* il convient aussi de noter que Pettersson souffre de claudication. Or la veuve d'Olaf Palme a confié aux policiers que l'assassin a fui en courant, performance athlétique impossible pour Petterson qui en outre était alcoolique et drogué.
=
Le 28 mai 1998 la Cour suprême de Suède|Cour suprême rejette la demande de révision. Elle estime improbable que les nouveaux éléments conduisent à une condamnation devant la cour d'appel757.
Christer Pettersson décède le 29 septembre 2004 des suites d'une fracture crânienne consécutive à une chute qui aurait été provoquée par une Épilepsie|crise d'épilepsie Anders Hellberg. . Dagens Nyheter. 30 septembre 2004..
Dès le lendemain du meurtre, les enquêteurs reçoivent le témoignage d'une femme qui raconte que le soir précédent elle se trouvait au café ''Mon Chéri'' rue Kungsgatan et qu'elle y aurait conversé avec un homme qui aurait exprimé sa haine d'Olof Palme. L'homme lui aurait laissé une carte de visite au nom de ''Vic G'' ainsi qu'un numéro de téléphone. D'autre témoins se font connaître avec des informations sur les propos hostiles à Palme du même homme, et affirment que cet homme possèderait une arme correspondant à l'arme recherchée par les enquêteurs dans le cadre de l'assassinat550-551.
Le 8 mars 1986, un certain Victor Gunnarsson est interrogé, puis est relâché le soir même. Le 12 mars, il est à nouveau interrogé et il lui est signifié qu'il est soupçonné pour complicité dans l'assassinat d'Olof Palme. Il est mis en garde à vue le soir même. Lors d'une perquisition à son domicile sont saisis des écrits hostile à Palme ainsi que la parka qu'il portait le soir du meurtre. Lors de l'examen de cette parka par la police scientifique, on retrouve des traces provenant d'une arme à feu, mais qui ne correspondent pas à l'arme recherchée dans le cadre de l'enquête552.
Lors de son interrogatoire, Gunnarsson affirme s'être rendu au café ''Mon Chéri'' et y avoir discuté avec trois femmes. Après le départ de ces trois femmes, il se serait entretenu avec deux jeunes. Par la suite, il serait allé au cinéma Rigoletto pour y voir un film puis au restaurant McDonald's de la rue Kungsgatan. Les deux jeunes ont été entendus par les enquêteurs et ont affirmé que Gunnarsson était sorti du café entre 23h00 et 23h30. D'autres témoins l'ont vu au McDonald's.
Aucun des témoins du meurtre ne peut avec certitude identifier Gunnarsson et la description des vêtements du meurtrier fournie par Lisbet Beck-Friis|Lisbet Palme ne correspond pas aux vêtements que portait Gunnarson.
Gunnarsson est écroué le 17 mars 1986 et remis en liberté le 11 avril 1986. Il fait cependant l'objet d'écoutes téléphoniques entre mai 1987 et juin 1987, entre août 1987 et novembre 1987 et en janvier 1988. Après le procès de Christer Pettersson, l'enquête sur Gunnarsson est abandonnée.
Le portrait de Gunnarsson dressé par les enquêteurs est celui d'une personne extrovertie, ayant grandi à Jämjö (dans le sud de la Suède), qui a beaucoup voyagé et qui a vécu d'emplois occasionnels. Il déteste Palme, aime les armes, est intéressé par la politique et les débats de société, et est un sympathisant de mouvements extrémistes, notamment du parti EAP, connu pour ses positions de haine viscérale envers Palme. Gunnarsson a déclaré à des témoins avoir combattu au côté des Américains pendant la guerre du Viêt Nam (ce qui est absurde compte tenu de son âgeOn peut s'interroger sur la pertinence de cette remarque. Gunnarsson est né en 1953. Saïgon Chute de Saïgon|est tombé en 1975.), avoir été formé par le FBI et la CIA et avoir été agent de la CIA. Après vérification, il ressort cependant qu'il a été objecteur de conscience. Son entourage le décrit comme "non violent", "influençable", "rêveur", "affabulateur" et comme "vivant dans son propre monde"637-554.
L'inspecteur Börje Wingren, qui a conduit l'interrogatoire de Gunnarsson, publie en 1993 un livre écrit en collaboration avec le journaliste Anders Leopold. Wingren estime que Gunnarsson est le meurtrier tandis que Leopold suggère que selon toute probabilité Gunnarsson faisait partie d'un complot piloté entre autres par la CIA. Gunnarsson aurait été présent sur les lieux du crime lorsque Palme a été abattu mais ne serait pas l'assassin. Le plan aurait donc été de faire de Gunnarsson un bouc émissaire Anders Leopold. . Leopoldreport. 9 janvier 2011..
 
En janvier 1994, Gunnarsson est retrouvé mort en Caroline du Nord (États-Unis). Pour ce meurtre dont le mobile serait la jalousie, un ancien policier a été condamné, bien qu'il ait toujours clamé son innocence.
Par piste policière, on entend qu'une conspiration, qui aurait inclus plusieurs membres de la police de Stockholm, aurait joué un rôle dans l'assassinat et/ou aurait facilité après l'assassinat le sabotage du travail d'enquête.
Dans cette enquête, il n'existe pas à proprement parler une piste unique pouvant être qualifiée de "piste policière", mais plutôt un faisceau de témoignages concernant les agissements suspects de certains policiers avant, pendant, ou après le meurtre ''Striptease''. Sveriges Television. 27 avril 1994..
Pour le soir du meurtre, il s'agit principalement de témoignages sur la présence d'hommes portant des talkies-walkies en des lieux qui par moment recoupent le trajet des époux Palme à leur sortie du cinéma ''Grand'', de délais intentionnels au niveau du central de la police de Stockholm, du temps écoulé avant que l'alerte ne soit donnée, etc. Ceci, ajouté aux activités suspectes de certaines patrouilles de police - ou à leur inactivité - aurait permis au meurtrier de s'enfuir.
De l'enquête, il ressort uniquement qu'il y avait, au sein de la police de Stockholm, des individus aux opinions d'extrême-droite et présentant un intérêt inhabituel pour les armes à feu, mais rien qui n'accrédite une quelconque participation à l'assassinat de Palme. Le rapport de la commission d'évaluation de l'enquête sur l'assassinat du premier ministre Olof Palme|commission d'évaluation sur l'enquête, qui contient une étude approfondie sur plusieurs policiers ayant participé à l'enquête, déplore néanmoins que la "piste policière" n'a pas été prise au sérieux et qu'il n'a donc pas été possible de lever les soupçons de manière convaincante, et que cette piste aurait du être poursuivie de façon plus approfondie pour contrer la défiance envers les enquêteurs qui s'est développée parmi les experts indépendants et les critiques418-419.
Des documents précédemment classés confidentiels qui sont passés dans le domaine public pendant l'été 2010 montrent que des policiers ont mis en cause certains de leurs collègues en affirmant qu'ils savaient qui avait tué Palme. Les collègues en question étaient signalés comme sympathisants d'extrême-droite et faisaient partie de la brigade du quartier de Norrmalm. Le témoignage d'un chauffeur de taxi, qui a déclaré avoir reconnu un des policiers suspectés sur les lieux du crime 4 à 5 minutes avant l'assassinat, a également été mis à jour..
Le film du réalisateur Kjell Sundvall ''I lagens namn'' ("Au nom de la loi"), inspiré librement de l'affaire de la "Basebolliga", et qui sort fin 1986, aurait contribué à créer un climat de suspicion envers la policeLars Olof Lampers. . Sveriges Television. Rapport. 23 février 2006..
Ces dernières années, une variante de la piste policière a été mise en avant par, entre autres, le criminologue Leif G. W. Persson|Leif GW Persson . Sveriges Radio. 6 octobre 2012..
Dès la semaine qui suit l'assassinat, les enquêteurs s'intéressent à l'organisation kurde PKK. En 1984 et 1985, d'anciens membres du PKK avaient été assassinés à Uppsala (dans l'est de la Suède) et à Stockholm, et le PKK avait été mêlé à des crimes violents à travers l'Europe. Le gouvernement suédois avait qualifié le PKK d'organisation terroriste et assigné ses membres à résidence. On considère donc que le PKK a la motivation et la capacité pour s'attaquer aux intérêts suédois624-.
Au printemps 1986, un certain nombre de Kurdes sont entendus concernant les meurtres d'anciens membres du PKK en 1984 et 1985. Durant l'automne et l'hiver 1986-1987, la police prépare une rafle de plus grande envergure, dans le cadre d'une opération dirigée par Hans Holmér baptisée ''Opération Alpha''..
Le point faible de la piste du PKK a toujours été que, même si cette organisation avait la motivation et la capacité pour assassiner Olof Palme, il n'a jamais été possible d'identifier un quelconque membre du PKK rue Sveavägen au moment du meurtre636.
 
Dans le prolongement de la piste du PKK, on trouve l'affaire Ebbe Carlsson dans laquelle la ministre de la justice Anna-Greta Leijon est contrainte à la démission après qu'il est révélé qu'elle a, dans une missive, demandé à l'éditeur Ebbe Carlsson de mener une enquête à titre privé. De hauts responsables de la police (par exemple Hans Holmér et Per-Göran Näss) sont condamnés pour avoir conduit des écoutes illégales, et Carlsson et quelques policiers sont condamnés pour avoir importé illégalement du matériel d'écoute.
Les enquêteurs suédois s'intéressent à la CIA, l'agence de renseignement américaine, notamment parce que le Premier ministre prônait une zone dénucléarisée en Europe du Nord, ce qui contrariait les plans américains en pleine Guerre froidehttp://www.lemonde.fr/europe/article/2006/03/03/meurtre-d-olof-palme-l-enquete-continue_747318_3214.html.
L'implication du KGB est également envisagée car Olof Palme avait critiqué les intrusions de sous-marins soviétiques dans les eaux suédoises.
Dans cette piste, ce sont les services secrets Afrique du Sud|sud-africains qui sont accusés d'avoir assassiné Palme en raison de son combat mondialement reconnu contre le régime d'apartheid. Il n'est pas aisé d'en faire un exposé succinct, la commission d'évaluation de l'enquête sur l'assassinat du premier ministre Olof Palme|commission d'évaluation de l'enquête consacre 35 pages de son rapport définitif à dresser un bilan des investigations. En résumé, il s'agit d'accusations et de contre-accusations de personnes ayant collaboré avec les services secrets sud-africains. Les déclarations sont contradictoires, de seconde main, et la crédibilité des protagonistes est sujette à caution479. Dans le même temps, la direction d'enquête (à savoir le procureur général Anders Helin) a montré que l'agent sud-africain Craig Williamson se trouvait à Stockholm au moment de l'assassinat.
Pendant quelque temps, les enquêteurs s'intéressent à Miro Barešic, qui a appartenu au mouvement Oustachi d'après-guerre. Avec un complice, il a en 1971 assassiné l'ambassadeur de Yougoslavie à Stockholm, devenant à cette occasion le premier terroriste international qu'ait connu la Suède. Après l'assassinat de son mari, Lisbet Beck-Friis|Lisbet Palme déclare aux enquêteurs qu'elle soupçonne le groupe terroriste Oustachi. Olof Palme avait en effet en 1982 promis de gracier Miro Barešic. Au sein de la Säkerhetspolisen|Säpo (service de la sûreté suédoise), certains s'étaient opposés à une libération, car l'on craignait que les Oustachis ne se lancent dans une campagne nationale de terreur. Palme aurait donc été assassiné pour ne pas avoir gracié Barešic J.O. Sundberg. . Aftonbladet. 27 juin 2006.
.
En février 2014 le quotidien ''Svenska Dagbladet'' interroge la compagne du militant de droite Alf Enerström, opposant acharné d'Olof Palme, qui avait été suspecté à l'époque et a, depuis, été interné dans un hôpital psychiatrique pour comportement violent. Cette femme affirme qu'Alf "est sorti en disant qu'il allait mettre de l'argent dans le parcmètre. J'ai pensé que c'était étrange car le stationnement était gratuit le vendredi soir et le week-end. Il est ensuite rentré tard." Le journal a révélé aussi que l'auteur de ''Millenium'', Stieg Larsson, avait enquêté sur le meurtre d'Olof Palmehttp://www.france24.com/fr/20140227-assassinat-olof-palme-premier-ministre-alibi-enerstrom-suede-histoire-stig-larsson-enquete.
Le groupe d'armements suédois Bofors aurait versé plus de 40 millions de dollars à différentes personnalités indiennes, issues du ministère de la Défense, ainsi qu'au Premier ministre de l'Inde|Premier ministre indien, Rajiv Gandhi pour obtenir un marché de livraison d'obusiers d'un montant de 1,4 milliard de dollars. Informé de cette corruption après la signature du contrat, Olof Palme voulut rendre le scandale public, ce qui aurait porté gravement préjudice au groupe Bofors et créer une crise diplomatique majeure avec l'Inde.
* '''Eva Rausing et la piste des trafiquants d'armées'''
L'affaire Olaf Palme a rebondi de façon étonnante en juillet 2012 lors de la découverte du corps d'Eva Rausing, une riche héritière suédois exilée à Londres à son domicile de Belgravia à Londres. L'autopsie a révélé qu'elle serait morte d'une overdose, or quelques semaines avant sa mort elle avait contacté un écrivain suédois afin de lui révéler l'identité du commanditaire de la mort d'Olof Palme.
Il existe en effet en Suède un vaste consortium formé d'industriels spécialisés dans la vente d'armes. Ce groupe a notamment vendu illégalement des armes à l'Iran ou cours de la guerre Iran Irak en dépit de l'embargo international sur la vente d'armes vers ces deux pays.. Or pendant son mandat, Olof Palme a fait voter une série de lois limitant le commerce des armes : toute exportation d'armes vers des pays en guerre est interdite.Olof Palme en outre avait été mandaté par l'ONU comme médiateur entre l'Iran et l'Irak. Il devait donc posséder des éléments sur ce trafic et poursuivre en justice ce groupe d'industriels.
* '''Le Gladio|réseau Gladio'''
Structure non officielle agissant au cœur des pays de l'OTAN, ce réseau a multiplié les actions pour contrecarrer les menées soviétiques et toutes actions soupçonnées d'être procommunistes. Or Olof Palme plaidait pour une Europe du Nord dénucléarisée, projet qui entrait en conflit avec les objectifs de ce groupe qui recrutait massivement dans les groupuscules de droite, d'extrême droite et au sein des formations de police. Cette thèse expliquerait l'implication d'un groupe de policiers suédois d'extrême droite et les aberrations de l'enquête.
L'une des leçons à tirer de l'acquittement de Christer Pettersson par la cour d'appel est que dans cette affaire, les dépositions des témoins n'auront pas été suffisantes, et que des preuves matérielles auraient également été nécessaires. Il aurait par exemple fallu dans un premier temps disposer de l'arme du crime et être en mesure d'établir une relation entre cette arme et un suspect, et dans un deuxième temps établir une relation entre ce suspect et les lieux du crime. Plus de trente ans après les faits, réunir de tels éléments apparaît évidemment des plus difficile.
 
Selon la loi précédemment en vigueur, le crime aurait dû être prescrit vingt-cinq ans après les faits, à savoir en 2011. À la suite d'un amendement promulgué en janvier 2010, l'assassinat d'Olof Palme, de même que les autres crimes non élucidés considérés comme particulièrement graves, ne peuvent plus bénéficier d'une prescription.
Le roman ''Liste des romans de SAS#La Manipulation Yggdrasil|La Manipulation Yggdrasil'' écrit par Gérard de Villiers, sorti en 1997 et portant le numéro 129 de la SAS (série littéraire)|série SAS, évoque une enquête réalisée en 1997 par le héros, Malko Linge, afin de déterminer si la CIA ou l'OTAN étaient les commanditaires de l'assassinat d'Olof Palme.
Kjell Sundvall a réalisé un film en 1998, '''', qui traite de l'assassinat de Palme et prétend qu'une conspiration est derrière ce meurtre.
Leif G. W. Persson décrit dans son livre ''Mellan sommarens längtan och vinterns köld'' (paru en 2002) un meurtre qui rappelle dans son ensemble celui de Palme. Dans son roman ''Comme dans un rêve'', il décrit la réouverture de l'enquête relative à l'assassinat d'Olof Palme..
Dans le journal fictif ''Bert och bacillerna'' (paru en 1997), écrit par Anders Jacobsson et Sören Olsson, Bert et sa classe sont désagréables avec le remplaçant, ''Håkan Kelnius'', qu'ils appellent aussi ''le Terroriste''. Bert écrit dans son journal qu'il croit que Håkan Kelnius a tué Palme 42-44.
Dans l'album ''Eliten på Grafiten'' de Roger Sjöstrom, la chanson ''Törnrosa'' traite de l'assassinat de Palme et de la piste policière.
Le groupe de rap  ("C'est moi qui ai tué Palme et ai mis Christer en difficulté").
Dans le troisième volet de la saga ''Millénium (romans)|Millénium'', l'assassinat d'Olof Palme est évoqué par un des personnages, membre de la Säpo, la police de sécurité suédoise.
Pierre Desproges a consacré l'une des ''Chroniques de la haine ordinaire'', "la démocratie", à l'assassinat d'Olof Palme version audio, version texte sur ''nouvelobs.com'', 16 avril 2008.
; ''Notes de traduction''
; ''SOU 1999:88''
En 1994, le gouvernement suédois met en place une commission d'évaluation de l'enquête sur l'assassinat du premier ministre Olof Palme. Cette commission remet son rapport définitif en 1999. Ce rapport est connu sous la référence SOU 1999:88.
; ''Autres références''
* Assassinat d'Anna Lindh
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Politique en Suède
Catégorie:Affaire criminelle non élucidée|Palme
Catégorie:1986 en Suède
Catégorie:Février 1986
Catégorie:Affaire criminelle en Suède|Palme
Catégorie:1989 en droit
Catégorie:Assassinat par victime|Palme
de:Olof Palme#Das Attentat
et:Olof Palme#Tapmine
Image:Garfield assassination engraving cropped.jpg|thumb|Le président Garfield avec James G. Blaine après les coups de feu de Charles J. Guiteau . Library of Congress..
L''''assassinat de James A. Garfield''', .
Guiteau, qui se dit inspiré par Dieu, est interné à la suite de l'attentat au St. Elizabeths Hospital dans le quartier sud-est de Washington. Son procès est l'un des premiers cas, aux États-Unis, où l'irresponsabilité pour cause de folie est examinée. Le jury le déclare cependant coupable de meurtre, le  à Washington.
La période qui précède l'arrivée au pouvoir de James A. Garfield fait partie de ce que les Américains nomment l'"Âge doré" (en anglais : ''Gilded Age'') qui fait suite à la période de la Reconstruction (États-Unis)|Reconstruction et à la Grande dépression (1873-1896)|Grande dépression de 1873. Elle se caractérise par des changements sociaux radicaux, comme l'apparition d'une classe de "super-riches" ; des "capitaines d'industrie" comme John D. Rockefeller qui fonde en [] la Standard Oil.
Depuis la présidence d'Andrew Jackson, règne aux États-Unis, le "système des dépouilles" (en anglais : ''spoils system'').. Il repose sur le principe selon lequel un nouveau gouvernement doit pouvoir compter sur la loyauté partisane des fonctionnaires, et donc remplacer ceux qui sont en place par des "fidèles". Il considère que le peuple donne mandat au gagnant de choisir les fonctionnaires dans ses rangs. Il part de l'idée que le service public ne doit pas être réservé à une élite mais accessible à tous. L'apogée du système se situe des années 1850 jusqu'au milieu des années 1880.
Image:James Abram Garfield, photo portrait seated.jpg|thumb|upright|Portrait de James A. Garfield.
James Abram Garfield est le vingtième président des États-Unis. Pendant la guerre de Sécession, il sert en tant qu'officier dans l'United States Army et est promu major-général après la bataille de Chickamauga. Simultanément, il est élu membre de la Chambre des représentants des États-Unis|Chambre des représentants pour l'État de l'Ohio et quitte l'armée pour se consacrer à son mandat. À la chambre, il fait partie des "faucons" du Parti républicain (États-Unis)|Parti républicain qui sont impitoyables envers les États vaincus du Sud. En [], le législatif de l'Ohio, devenu majoritairement républicain, doit élire un remplaçant au Sénat des États-Unis|sénateur Allen Granberry Thurman et c'est Garfield qui remporte ses suffrages. Cependant, lors de la Convention républicaine, cette même année, le parti est si divisé que les trois candidats les plus en vue, Ulysses S. Grant, James G. Blaine et John Sherman (sénateur)|John Sherman ne parviennent pas à emporter la nomination du parti pour la course à la présidence des États-Unis. C'est finalement Garfield qui au  et forme son Cabinet (États-Unis)|Cabinet, composé entre autres de James G. Blaine au Secrétaire d'État des États-Unis|Secrétariat d'État et de Robert Todd Lincoln à la Secrétaire à la Guerre des États-Unis|Guerre.
Image:CharlesJGuiteau.jpg|thumb|left|upright|Portrait de Charles Julius Guiteau.
Après avoir fait faillite dans différentes entreprises 
Image:James G. Blaine - Brady-Handy.jpg|thumb|upright|Portrait du Secrétaire d'État James G. Blaine. 
À la suite de cette rencontre, Guiteau décide qu'il a pour mission de tuer l'ingrat président. Guiteau emprunte quinze dollars et va acheter un revolver. Il s'y connait peu en armes à feu, mais il veut une arme de gros calibre. Il a le choix entre un Webley British Bulldog calibre .455 avec crosse en bois et un autre avec crosse en ivoire. Il achète ce dernier parce qu'il désire qu'il fasse impression dans la vitrine du musée qui l'exposera après l'assassinat Elle est ignorée comme toute la correspondance que Guiteau a adressée à la Maison Blanche.
Guiteau poursuit méticuleusement la préparation de l'attentat, écrivant une lettre au général William Tecumseh Sherman lui demandant à l'avance d'assurer sa protection vis-à-vis de la foule.
Image:Sons of Garfield.jpg|thumb|left|upright|Les fils du président, James et Harry.
Garfield a prévu de quitter Washington le .
Le président se rend à la gare après s'être arrêté à son ''alma mater'', le Williams College, où il vient de faire un discours. Garfield est accompagné par deux de ses fils, James et Harry, ainsi que du Secrétaire d'État James G. Blaine. Le Secrétaire à la Guerre des États-Unis|Secrétaire à la Guerre Robert Todd Lincoln attend lui le départ du président à la gare.
Image:Guiteau's pistol.jpg|thumb|Illustration contemporaine représentant l'arme de Guiteau.
Alors que Garfield pénètre dans la gare, Guiteau s'approche et presse la détente dans le dos du président à bout portant. Garfield s'écrie . Une balle touche Garfield au bras et l'autre se loge dans la première vertèbre lombale sans toutefois léser la moelle épinière.
Guiteau remet son revolver dans sa poche et sort de la gare pour monter dans la calèche qui l'attend, mais c'est alors qu'il est appréhendé par l'agent de police Patrick Kearney. Ce dernier est si excité d'avoir arrêté l'homme qui a tiré sur le président qu'il n'a même pas confisqué l'arme de Guiteau avant leur arrivée au commissariat
Cette déclaration conduira brièvement à des soupçons sans fondement sur le fait que Chester Arthur ou ses partisans auraient incité Guiteau à commettre son crime. Les ''Stalwarts'' sont une faction des Républicains fidèle à l'ex-président Grant ; ils se sont fermement opposés aux ''Half-Breeds'' qui ont eux soutenu Garfield. À l'instar de nombreux vice-présidents, Arthur a été choisi afin d'apaiser sa faction, plutôt que pour ses compétences ou sa loyauté à son colistier. Guiteau, dans son délire, s'est persuadé, que son acte allait rassembler les deux factions du Parti républicain.
Image:Changing Garfield's Bedclothes.jpg|thumb|left|Médecins et infirmières changeant la literie du président.
Garfield, conscient mais en Choc (médecine)|état de choc, est transporté à l'étage de la gare
Garfield est ramené à la Maison Blanche. Une balle est restée logée dans son corps, les médecins ne sont pas parvenus à la localiser.
Image:Garfield's Doctors Consulting.jpg|thumb|Les médecins du président en plein colloque.
Afin de soulager le blessé de la chaleur étouffante de l'été à Washington, des ingénieurs de la Navy mettent au point l'un des premiers dispositifs de climatisation. Des ventilateurs forcent la circulation de l'air à travers une caisse pleine de glace jusque dans la chambre du président. Le système fonctionne de manière satisfaisante et permet d'y abaisser la température de vingt Degré Fahrenheit|degrés Fahrenheit (environ dix Degré Celsius|degrés Celsius).
Le .
Image:Garfield's Body.jpg|thumb|left|La dépouille mortelle du président exposée dans la rotonde du Capitole des États-Unis|Capitole.
Le , dans le quartier d'Elberon à Long Branch dans le New Jersey. Il décède exactement deux mois avant son cinquantième anniversaire. Pendant les quatre-vingts jours, entre l'attentat et sa mort, son seul acte officiel fut la signature d'un acte d'extradition.
Lors de l'autopsie, on se rendit compte que la balle avait traversé la vertèbre sans toucher la moelle épinière. Elle n'avait lésé aucun organe important ni aucune veine ou artère, avant de se loger dans les tissus adipeux du flanc gauche, un peu en dessous du pancréas. De nos jours, la plupart des historiens et experts médicaux pensent que Garfield aurait probablement survécu à ses blessures si ses médecins avaient été plus compétents
Image:Charles J. Guiteau s trial.jpg|thumb|Guiteau doit être maîtrisé lors de son procès (dessin de presse paru dans ''Harper's Weekly'' en 1882).
Le procès débute le  Tout au long du procès et jusqu'à son exécution, Guiteau est interné au ''St. Elizabeths Hospital'' dans le quartier sud-est de Washington.
Le procès de Guiteau est l'un des premiers cas, aux États-Unis, où l'irresponsabilité pour cause de folie est examinée. Guiteau insiste vigoureusement sur le fait qu'alors qu'il était légalement fou au moment de la fusillade, il n'est pas, à proprement parler, médicalement fou. Ceci est l'une des principales causes de la rupture entre ses avocats et lui-même et probablement aussi la raison, pour laquelle le jury ressent qu'il tente simplement de nier sa responsabilité. Vers la fin du procès, Guiteau commence activement à faire les plans d'une tournée de conférences après sa remise en liberté qu'il juge imminente et envisage de se présenter lui-même à l'élection présidentielle de 1884, tout en se complaisant du cirque médiatique qui entoure son cas.
Il est réellement consterné lorsque le jury, pas vraiment convaincu de son inspiration divine, le déclare coupable de meurtre, le .. Il a même demandé qu'un orchestre joue, alors qu'il chanterait son poème, mais sa requête a été rejetée.
Image:Garfield-monument.jpg|thumb|upright|Le monument Garfield devant le Capitole.
L'assassinat de Garfield conduisit au vote de la loi George H. Pendleton|Pendelton sur la fonction publique du . Chester A. Arthur|Arthur n'obtint pas l'investiture républicaine, en 1884, contre James G. Blaine|Blaine, qui lui-même fut battu par le démocrate Grover Cleveland lors de l'Élection présidentielle américaine de 1884|élection présidentielle.
La gare de la Sixième rue fut plus tard démolie. Le site est aujourd'hui occupé par la National Gallery of Art. Aucune plaque commémorative ne marque le lieu de l'attentat, mais à quelques pâtés de maisons de là, la statue du mémorial Garfield se dresse devant l'angle sud-ouest du Capitole.
La question de l'incapacité du président ne fut pas abordée. L'article II, section 1, alinéa 6 de la Constitution des États-Unis prévoit qu'en cas d', mais elle ne donne aucune instruction complémentaire sur ce qui constitue l'incapacité ni comment elle doit être constatée.
Garfield resta allongé sur son lit pendant 80 jours sans accomplir aucun des devoirs de sa charge, si l'on excepte la signature d'un acte d'extradition, mais cela ne s'avéra pas un problème, car au  (si Garfield avait survécu jusqu'en décembre, alors que le Congrès était convoqué, le Cabinet aurait sans doute été contraint d'adopter la proposition de Blaine).
Le Congrès ne traita pas non plus de la manière de régler le problème de l'incapacité du président si celui-ci était toujours en vie. Il ne le fit pas non plus trente-huit ans plus tard, lorsque Woodrow Wilson fit une attaque qui le plongea dans le coma pendant des jours et le laissa partiellement paralysé et aveugle d'un œil pendant les dix-huit derniers mois de sa présidence. Ce n'est pas avant la ratification du Vingt-cinquième amendement de la Constitution des États-Unis|vingt-cinquième amendement de la Constitution, en 1967, qu'une procédure fut établie en cas d'incapacité du président.
Image:Garfield Tea House.jpg|thumb|left|La ''Garfield Tea House'' en 2007.
Le Congrès ne prit pas non plus de mesures afin de fournir une protection rapprochée au président. Ce n'est qu'après l'assassinat de William McKinley, vingt ans plus tard, que le Congrès chargea le Secret Service, fondé à l'origine pour combattre la contrefaçon, de la sécurité du président..
Après la mort de Garfield, on démolit le kilomètre de voie ferrée qui avait permis au président d'arriver directement à la porte de la résidence Franklin à Long Branch. Une partie des traverses fut achetée par l'acteur Oliver Doud Byron (1842-1920), qui chargea le charpentier William Presley de les utiliser pour bâtir un salon de thé. Baptisé ''Garfield Tea House'', il fut construit dans le jardin de la résidence d'été de Byron. Un tronçon de l'un des rails fut utilisé comme poutre maîtresse de son toit. Les couleurs originelles du bâtiment étaient celles des États-Unis, rouge, blanc et bleu ; aujourd'hui il est rouge et blanc. Il fut ensuite installé en divers lieux, dont la résidence d'Elvis Presley à North Long Branch. Finalement le salon de thé trouva tout naturellement sa place dans la cour du ''Long Branch Historical Museum''..
* .
*  Georgetown University Collection, , Georgetown University Library.
* .
* .
*  Douglas O. Linder, , Université du Missouri-Kansas City|University of Missouri-Kansas City, 2007.
* .
* .
* .
* .
*  , New York Times, 3 juillet 1881. ("Une grande nation en deuil")
*  , New York Times, 9 octobre 1881. ("L'assassin inculpé")
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par victime|Garfield
Catégorie:Assassinat par arme à feu aux États-Unis
Catégorie:1881 aux États-Unis
Catégorie:Juillet 1881
Image:Robert F Kennedy crop.jpg|thumb|Robert Francis Kennedy en 1964.
L''''assassinat de Robert F. Kennedy''', Sénat des États-Unis|sénateur américain et frère du président des États-Unis|président Assassinat de John F. Kennedy|assassiné John Fitzgerald Kennedy, eut lieu peu après minuit, le  à Los Angeles, en Californie. Robert F. Kennedy fut abattu à l'issue d'une réception organisée pour célébrer la fin de la campagne pour les élection primaire|primaires Parti démocrate (États-Unis)|démocrates à la présidence des États-Unis en Californie. Sirhan Sirhan, l'assassin, d'origine transjordanienne, alors âgé de vingt-quatre ans, fut incarcéré pour ce crime et est toujours sous les verrous. L'assassinat proprement dit fit l'objet d'un enregistrement audio par un journaliste, et la scène fut photographiée dans les minutes suivantes.
Le corps de Kennedy reposa deux jours à la cathédrale Saint-Patrick de New York avant son enterrement le 8 juin près de son frère John au cimetière national d'Arlington. Sa mort incita à faire protéger les candidats à l'élection présidentielle des États-Unis par l'United States Secret Service. Hubert Humphrey remporta finalement la nomination démocrate pour la présidence, mais perdit élection présidentielle américaine de 1968|l'élection face au Parti républicain (États-Unis)|républicain Richard Nixon.
Comme pour l'assassinat de son frère, celui de Robert Kennedy et ses circonstances ont donné naissance à une grande variété de Théorie du complot|théories du complot, en particulier en ce qui concerne l'existence d'un second tireur.
Robert Francis Kennedy fut procureur général des États-Unis de janvier 1961 au 3 septembre [], date à laquelle il démissionna pour participer à l'élection au Sénat des États-Unis. Il prit ses fonctions de sénateur de New York le 3 janvier [] .
L'approche de l'élection présidentielle américaine de 1968 vit le président en exercice, Lyndon Johnson, faire face à une période de troubles sociaux. Il y eut des émeutes dans les grandes villes - malgré la tentative de Johnson d'introduire des législations anti-pauvreté et anti-discrimination - et une opposition importante à l'action militaire en cours au Guerre du Viêt Nam|Viêt Nam . L'assassinat de Martin Luther King en avril 1968 conduisit à de nouvelles émeutes dans près de cent villes. Robert F. Kennedy décida alors de se présenter aux primaires du parti démocrate (États-Unis)|Parti démocrate le  . Deux semaines plus tard, Johnson annonça qu'il n'avait plus l'ambition de se faire réélire. Un mois plus tard, le vice-président Hubert Humphrey annonça qu'il visait la présidence. Bien qu'Humphrey n'ait participé à aucune des primaires, il bénéficia du soutien de nombreux délégués du Parti démocrate. À la suite de la primaire de Californie, Kennedy était en deuxième place avec 393 délégués face aux 561 délégués de HumphreyMoldea 1995, p. 26n..
Quatre heures après la fin des votes en Californie, Kennedy revendiqua la victoire pour les primaires du Parti démocrate de l'état. À environ  . À cette époque, les candidats à la présidentielle ne bénéficiaient pas de la protection du Secret Service, qui était réservée au seul président en exercice. La sécurité de Kennedy n'était assurée que par l'ancien agent du FBI William Barry et par deux gardes du corps personnels, anciens athlètes professionnelsMoldea 1995, pp. 24-25.. Au cours de la campagne, Kennedy était très proche du public et les gens tentaient souvent de le toucherWitcover 1969, pp. 113-114..
Kennedy avait prévu de marcher à travers la salle de bal lorsqu'il aurait fini son discours, vers un autre regroupement de partisans ailleurs dans l'hôtelWitcover 1969, p. 264.. Cependant, les journalistes voulaient une conférence de presse. L'assistant de campagne Fred Dutton décida que Kennedy renoncerait au second regroupement pour passer par la cuisine et l'office derrière la salle de bal, vers la salle de presse. Kennedy avait fini de parler et commençait à sortir lorsque William Barry l'arrêta et lui dit : )Witcover 1969, pp. 264-265.. Barry et Dutton commencèrent à ouvrir un passage à Kennedy vers la gauche, en passant par les portes battantes, mais Kennedy, encerclé par la foule, suivit le maître d'hôtel Karl Uecker vers une autre sortie.
Uecker conduisit Kennedy à travers la cuisine, tenant Kennedy par le poignet droit mais le relâchant souvent, étant donné que Kennedy serrait la main de ceux qu'il rencontraitMoldea, 1995, chapitre 1.. Uecker et Kennedy s'engagèrent dans un passage rétréci par une machine à glace contre la paroi de droite et par une table à vapeur à gauche. Kennedy s'était tourné sur sa gauche et serrait la main au garçon de table Juan Romero lorsque Sirhan Sirhan arriva et tira à maintes reprises sur Robert Kennedy avec ce qui serait plus tard identifié comme un révolver Iver Johnson de calibre .22 Long Rifle|.22Witcover 1969, p. 266..
Kennedy tomba au sol et l'agent de sécurité Bill Barry frappa Sirhan deux fois au visage tandis que d'autres, dont Uecker, Edward Minasian, l'écrivain George Plimpton, le médaillé d'or olympique Rafer Johnson et le joueur professionnel de football américain Rosey Grier, immobilisaient Sirhan contre la table à vapeur et le désarmaient . Sirhan reprit son revolver, mais il avait déjà tiré toutes les balles. Barry s'approcha de Kennedy et lui jeta sa veste sur la tête, affirmant plus tard :  . Kennedy demanda à Romero :    .
Ethel Kennedy, la femme de Robert Kennedy, alors enceinte de leur onzième enfant, était hors de la bousculade autour de la scène et cherchait de l'aide. Elle fut rapidement conduite à son mari et s'agenouilla à ses côtés. Il tourna la tête et sembla la reconnaîtreWitcover 1969, p. 272.. Après plusieurs minutes, l'assistance médicale arriva et mit Kennedy sur une civière, ce dernier s'exclamant  . Lorsqu'il eut retrouvé un bon rythme cardiaque, le médecin remit un stéthoscope à Ethel Kennedy pour qu'elle puisse entendre le cœur battant de son mari''Bobby's Last, Longest Day'', ''Newsweek'', 17 juin 1968, p. 30.. Après environ 30 minutes, Kennedy fut transféré à plusieurs pâtés de maisons de là, à l'''Hospital of the Good Samaritan''. L'intervention chirurgicale débuta à Witcover 1969, p. 289..
Kennedy avait été blessé trois fois. Une balle, tirée à une distance d'environ 2 à  . Deux autres étaient entrées à l'arrière de son aisselle droite, l'une ressortant de la poitrine et l'autre s'arrêtant derrière le couMoldea 1995, p. 85.. En dépit de la neurochirurgie pratiquée au ''Good Samaritan Hospital'' afin d'enlever les balles et les fragments d'os de son cerveau, Kennedy expira à  .
Sirhan Sirhan était fortement antisioniste  . L'hypothèse a été émise que la date de l'assassinat avait une signification, car c'était le premier anniversaire du premier jour de la guerre des Six Jours entre Israël et ses voisins arabesColeman 2004.. Lorsque Sirhan fut arrêté par la police, on trouva dans sa poche un article de journal à propos du soutien de Kennedy à Israël, et à son procès, Sirhan affirma que sa haine envers Kennedy avait commencé après qu'il eut appris ce soutienL'article était tiré de l'édition du 2 juin du ''Pasadena Independent Star News''. Moldea 1995, p. 52n. . Cette interprétation des motivations de Sirhan a cependant été critiquée : ce serait une simplification excessive, qui ne prendrait pas en compte les problèmes psychologiques de Sirhan. Le journal intime trouvé lors de la fouille de la maison de Sirhan déclarait .
Durant son procès, ses avocats mirent en avant une possible responsabilité atténuée de Sirhan, tandis que leur client plaidait coupable . Sirhan affirma que son crime était prémédité depuis 20 ans, bien qu'il ait ensuite prétendu n'en avoir aucun souvenir. Le juge n'accepta pas cette confession, et elle fut retirée par la suite .
Sirhan fut reconnu coupable le 17 avril [], et Peine de mort aux États-Unis|condamné à mort six jours plus tard . La peine fut ensuite atténuée et finalement commuée en Emprisonnement à perpétuité|prison à perpétuité en 1972 après le California v. Anderson|procès du peuple de l'État de Californie contre Robert Page Anderson, mettant en suspens toutes les condamnations à mort prononcées en Californie avant 1972. En 2006, la liberté conditionnelle lui a été refusée pour la treizième fois et il est actuellement enfermé à la Prison d'État de Corcoran, en Californie.
Lorsque les coups de feu se produisirent, ABC News était en train de conclure son programme de soirée électorale, et celui de CBS était déjà terminé . Ce n'est que 21 minutes après les coups de feu que les reportages de CBS sur le sujet commencèrent. Les journalistes qui étaient sur place pour rendre compte de la victoire de Kennedy aux primaires finirent par encombrer la cuisine où le sénateur avait été agressé. Les premières informations furent enregistrées en audio et sans les caméras, qui n'avaient alors pas de capacité de transmission en direct. ABC ne put montrer que peu d'images en direct de la cuisine après le transport de Kennedy, mais contrairement à CBS et NBC, l'ensemble des vidéos tournées à l'Ambassador Hotel étaient en noir et blanc ABC News Time Tunnel.. CBS et NBC prirent des images en couleur dans la cuisine, mais celles-ci ne purent être diffusées avant d'être développées, soit deux heures après les tirs.
Le journaliste Andrew West de KRKD, une radio affiliée au Mutual Broadcasting System à Los Angeles, avait enregistré sur bande sonore des sons de la suite des coups de feu, mais non les tirs eux-mêmes. Utilisant un magnétophone à bobines et un microphone, West a également fourni un compte rendu sur place de la lutte de Sirhan dans la cuisine de l'hôtel, criant à Rafer Johnson : ). Au cours de la semaine suivante, NBC consacra 55 heures à l'évènement, ABC 43 et CBS 42.
Comme pour l'assassinat de John F. Kennedy, le frère de Robert Francis Kennedy, en 1963, la mort du sénateur a fait l'objet de nombreuses analyses. Certaines personnes impliquées dans l'enquête initiale et certains enquêteurs ont proposé des scénarios alternatifs pour le crime ou ont fait valoir que la version officielle présentait de sérieux défautsWilliam Turner et John Christian, ''The Assassination of Robert F. Kennedy'', Random House, New York, 1978.
En novembre 2006, l'émission de la BBC ''Newsnight'' présenta les recherches du cinéaste Shane O'Sullivan, faisant état de la présence de plusieurs agents de la CIA le soir de l'assassinat . Trois hommes figurant sur des vidéos et des photographies avaient été identifiés par d'anciens collègues et associés comme d'ex-officiers de la CIA qui travaillaient ensemble en 1963 à JMWAVE, la principale base Fidel Castro|anti-castriste de la CIA, située à Miami. Il s'agissait de David Morales, Gordon Campbell et George Joannides.
L'émission montrait notamment une interview où l'ancien avocat de Morales, Robert Walton, affirmait : . O'Sullivan précisa que la CIA s'était refusée à tout commentaire sur les agents en question. L'émission expliquait également que Morales était connu pour sa haine profonde envers les Kennedy, due à ce qu'il considérait comme une trahison au cours du débarquement de la baie des Cochons.
Après une enquête plus poussée, O'Sullivan produisit le long documentaire ''RFK must die'', qui jetait un doute sur les premières identifications des agents : l'homme d'abord reconnu comme Gordon Campbell pouvait être en fait Michael D. Roman, un employé désormais décédé de la société Bulova, lequel se trouvait ce soir-là à l'Ambassador Hotel pour une réunion.
L'emplacement des blessures de Kennedy suggère que son agresseur se tenait derrière lui, mais certains témoins ont affirmé que Sirhan faisait face à l'ouest alors que Kennedy traversait la cuisine face à l'est . On a alors suggéré qu'un second tireur aurait en réalité tiré le coup fatal, possibilité soutenue par le coroner Thomas NoguchiNoguchi 1985. D'autres témoins ont cependant déclaré qu'alors que Sirhan s'approchait, Kennedy s'est tourné vers la gauche pour serrer des mains, faisant face au nord et exposant par conséquent son côté droit . Récemment, en 2008, le témoin oculaire John Pilger a affirmé sa conviction qu'il avait dû y avoir un second tireur. Lors d'un réexamen de l'affaire en 1975, la Cour suprême des États-Unis a ordonné l'analyse par des experts de la possibilité qu'une deuxième arme ait été utilisée. Leur conclusion fut qu'il n'y avait que peu ou pas de preuves pour appuyer cette théorie.
En [], l'analyse d'un enregistrement audio des coups de feu par le journaliste indépendant Stanislaw Pruszynski semble indiquer, selon l'expert Philip van Praag, que treize coups de feu ont été tirés. Or l'arme de Sirhan ne pouvait tirer que huit fois. Une autre analyse indépendante menée par d'autres experts n'a relevé que huit détonations sur l'enregistrementP. Harrison, ''Analysis of "The Pruszynski Tape"'', 2007, M. In Ayton, ''The Forgotten Terrorist: Sirhan Sirhan and the Assassination of Robert F. Kennedy.'', Potomac Books, Washington.
Les photos prises le soir même de l'événement par l'étudiant Scott Enyart furent saisies par la police de Los Angeles  qui devait les produire au procès. Elles ne furent jamais rendues publiques. En 1988, Scott Enyart en demanda la restitution aux archives de l'État de Californie. Il fut informé de leur destruction. Finalement retrouvées en 1996, à la suite du procès qu'il dut intenter, elles furent perdues lors de leur transfert depuis Sacramento.
Fichier:Robert Kennedy grave.jpg|thumb|Tombe de Robert Kennedy au cimetière national d'Arlington.
Après l'autopsie du 6 juin, le corps de Kennedy fut emmené à New York et exposé en la Cathédrale Saint-Patrick de New York|cathédrale Saint-Patrick. Les funérailles se tinrent au matin du 8 juin. Son frère, le sénateur Edward Moore Kennedy, lui rendit hommage en disant :  . Immédiatement après la messe, le corps de Kennedy a été transporté par un train lent à Washington . Robert F. Kennedy fut enterré près de son frère John au cimetière national d'Arlington. L'enterrement a d'ailleurs été le seul à avoir eu lieu de nuit.
Après l'assassinat, le Congrès a modifié les fonctions du Secret Service pour y inclure la protection des candidats à l'élection présidentielle . Les autres candidats ont immédiatement été protégés en vertu d'un décret émis par Lyndon Johnson, mettant la pression sur le peu de ressources du Secret Service .
À l'époque de sa mort, Kennedy était nettement derrière Humphrey pour les primaires du Parti démocrate , mais beaucoup pensent que Kennedy aurait finalement remporté les primaires à la suite de sa victoire dans la primaire de CalifornieThomas 2000, p. 24.. Seuls treize états ont tenu des primaires cette année-là, ce qui signifie que la plupart des délégués à la convention démocrate pouvaient choisir un candidat en fonction de leurs préférences personnelles . L'historien Arthur Meier Schlesinger, Jr. et d'autres ont fait valoir que le charisme de Kennedy et son immense popularité auraient été suffisamment convaincants à la convention démocrate pour faire de lui le candidat du partiSchlesinger 1996.
L'historien Michael Beschloss estime toutefois que Kennedy n'aurait pas remporté les primaires. Humphrey, après une Convention nationale à Chicago marquée par la violence dans les rues, était loin derrière dans les sondages d'opinion, mais avait gagné du terrain. Il a finalement été battu de très peu par le républicain Richard Nixon lors de l'élection présidentielle (42,7 % des suffrages contre 43,4 %).
L'assassinat de Robert F. Kennedy a fait l'objet de plusieurs adaptations au cinéma, dont ''Bobby (film, 2006)|Bobby'', réalisé par Emilio Estevez et ''RFK Must Die'' de Shane O'Sullivan.
À l'époque de l'assassinat, les Rolling Stones enregistraient la chanson ''Sympathy for the Devil'' et en ont changé une partie des paroles, . Les assassinats de John et Robert Kennedy sont également évoqués dans ''The Illuminatus! Trilogy''.
Cet assassinat, mis en parallèle avec de nombreux autres drames qui sont arrivés à la famille Kennedy, a fait naître l'idée d'une malédiction Kennedy.
;Notes
;Références
*   sur YouTube
*  
*  
*  
*  
*  
*  
Catégorie:1968 aux États-Unis
Catégorie:Famille Kennedy
Catégorie:Théorie du complot aux États-Unis
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Criminalité à Los Angeles
Catégorie:Histoire de Los Angeles
Catégorie:Juin 1968
Catégorie:Assassinat par victime|Kennedy
Fichier:Vinnytsia-memorial.jpg|thumb|Mémorial aux victimes de Vinnytsia.
Lorsque les armées allemandes envahirent l'Union soviétique lors de l'opération Barbarossa, elles mirent au jour, sur information, plusieurs charniers secrets contenant les corps de milliers de victimes de la terreur rouge du NKVD, la police politique secrète Union soviétique|soviétique. Les plus connus furent ceux de Katyn près de Smolensk, en Russie, à la frontière avec la Biélorussie, de Bykivnia dans la banlieue de Kiev et de Vinnytsia également en Ukraine. À des fins de propagande vis-à-vis des Polonais, les nazis décidèrent de fouiller le charnier de Katyn, où se trouvait une partie des corps des milliers d'officiers polonais assassinés sur ordre de Staline, et à Vinnytsia, aux mêmes fins de propagande mais vis-à-vis des Ukrainiens, car les victimes y étaient pour l'essentiel des Ukrainiens de souche, victimes des grandes purges de 1937-1938. De ce fait, le site de Vinnytsia fut longtemps le charnier soviétique le mieux connu en Ukraine. 
Fichier:Vinnycia16.jpg|thumb|La répression à Vinnytsia, 1943.
La mise au pas de l'Ukraine et son appartenance à l'Union soviétique furent une préoccupation constante du régime soviétique. Après la période de terreur de la guerre civile et une Famine soviétique de 1921-1922|première famine, l'Ukraine dut subir au début des années 1930 une politique de collectivisation forcée au cours de laquelle la paysannerie réticente fut Holodomor|sciemment affamée par les réquisitions, tandis que les paysans propriétaires ne fut-ce que de quelques volailles étaient catalogués comme koulaks et Déportation des peuples en URSS|déportés comme tels avec leurs famillesNikolaï Théodorovitch Bougaï, ''Déportation des peuples de Biélorussie, Ukraine et Moldavie'', éd. Dittmar Dahlmann et Gerhard Hirschfeld, Essen, Allemagne, 1999 (?????????? ??????? ?? ???????, ?????????? ? ???????? : ??????, ?????????????? ???? ? ??????????. ????????. ????? 1999, 1-3.. La chasse aux "ennemis du peuple" et aux "espions" entraîna une répression aussi bien des ethnies minoritaires en Ukraine, notamment les Polonais, que des Ukrainiens de toutes conditions. Elle prit avec les Grandes Purges une ampleur considérable. Le NKVD fusilla sur ordre et sans procès des dizaines de milliers de personnes partout en Ukraine. Cette politique fit des millions de victimes affamées, déportées ou exécutées. Après la guerre, les sources staliniennes tentèrent de justifier ces crimes par la position de l'Ukraine en face de l'Allemagne hitlérienne, par la volonté géopolitique de Staline de ne laisser aucune possibilité d'opposition en Ukraine. 
Quoi qu'il en soit, les familles arrêtées, en général sur liste, étaient Torture|torturées pour passer des aveux et mettre en cause d'autres "comploteurs". Les arrestations avaient lieu de nuit et la parentèle restait indéfiniment sans nouvelles. Les arrêtés étaient finalement exécutés secrètement, par paquets, de nuit, les mains liées dans le dos, d'une ou plusieurs balles de calibre 22 dans la tête (voir également massacre de Katyn). Les corps étaient ensuite jetés dans des fosses communes creusées dans des sites entourés d'une palissade, en général dans des bois ou des champs, dans des zones peu fréquentées à proximité du centre du NKVD concerné. Lorsqu'une fosse était pleine et si la configuration des lieux s'y prêtait, on plantait des rangées d'arbres pour cacher les excavations et les tombes. Dans d'autres cas on créait par-dessus les charniers des parcs ou des équipements. 
Environ  personnes furent arrêtées en 1937 et 1938 dans la seule région de VinnytsiaJ. Chevtchenko - Il y a 50 ans : la découverte du crime de Vinnytsia - 2003. Vingt-huit mille passèrent par la prison de la ville. Pratiquement toutes disparurent, beaucoup étant exécutées à la chaîne dans le garage du NKVD, qui disposait d'une évacuation des eaux adaptée à l'écoulement du sang. D'après A. Sutton A. Sutton, ''The best enemy money can buy'', Studies in Reformed Theology, 2000 Khrouchtchev aurait été l'un des superviseurs des exécutions de Vinnytsia.
Lorsque les Allemands occupèrent la ville de Vinnytsia, les édiles leur indiquèrent en mai 1943 qu'il existait des fosses communes, rue Lytinska. Des témoins indiquèrent les lieux exacts où les corps furent enterrés : un verger, un parc et un cimetière. Les nazis organisèrent alors des fouilles à grand spectacle dans un but de propagande. Elles commencèrent en juin 1943. Quatre-vingt-onze fosses furent identifiées et ouvertes ; elles contenaient  corps se trouvaient dans le vergerRapport Schräder. On renonça à fouiller complètement le parc. 
Fichier:Vinnytsia03.jpg|thumb|La commission internationale d'experts en anatomie et médecine légale
Le professeur Schräder, de l'Université de Halle en Allemagne, assisté du Docteur Kamerer, commença les exhumations et l'étude des corps avec l'aide de médecins ukrainiens de Vinnytsia et d'autres venus de Russie comme le professeur Malinine de Krasnodar. Il établit un rapport préliminaire qui suggéra aux nazis d'élargir considérablement le cadre de l'enquête pour optimiser son retentissement.
Deux commissions furent alors mises en place, une proprement allemande, composée de médecins et de spécialistes nazis et l'autre internationale. La commission internationale d'experts en anatomie et médecine légale fut constituée, avec des représentants de onze pays d'Europe. Ces experts furentAmtliches Material zum Massenmord von Winniza, . Archiv-Edition 1999 (Faksimile der 1944 erschienenen Ausgabe).: 
*  Soenen, Université de Gand, Belgique.
*  Michailov, Université Saint-Clément d'Ohrid de Sofia|Université de Sofia, Bulgarie.
*  Niilo Pesonen, Université d'Helsinki, Finlande.
*  Duvoir, Université de Paris, France.
*  Cazzaniga, Université de Milan, Italie.
*  Ljudevit Jurak, Université de Zagreb, Croatie.
*  ter Poorten, Université d'Amsterdam, Pays-Bas
*  Birkle, Bucarest, Roumanie.
*  Gösta Häggqvist, Karolinska Institutet, Stockholm, Suède.
*  Krsek, Université Comenius de Bratislava, Slovaquie.
*  Ferenc Orsós, Université Loránd Eötvös, Budapest, Hongrie.
La commission internationale travailla sur le site du 13 au 15 juillet. La commission allemande rendit son rapport le 29 juillet 1943.
Les rapports soulignèrent que les moyens de datation disponibles permettaient d'affirmer que les assassinats avaient été effectuées en 1937 et en 1938, soit plusieurs années avant l'invasion allemande. Ils indiquèrent que toutes les victimes avaient été tuées par balle, les mains liées derrière le dos et qu'il s'agissait d'une part, pour la grande majorité, d'Ukrainiens de souche de conditions populaires (ouvriers et paysans) et pour certains d'entre eux de personnes d'origine polonaise.  670 corps furent explicitement identifiés, la plupart par leurs proches lors des visites d'identification organisées à cette fin, dont 28 étaient d'origine polonaise. 
Les jeunes femmes étaient enterrées nues. Beaucoup de crânes présentaient des enfoncements liés à l'emploi d'objets contondants, laissant supposer qu'elles avaient été achevées si les deux balles de 22 long rifle s'étaient avérées insuffisantes Ukrainian society of the repressed. Peter Pavlovych.
De nombreuses délégations visitèrent le site en []Amtliches Material zum Massenmord von Winniza, , 206-207. Archiv-Edition 1999 (Faksimile der 1944 erschienenen Ausgabe).. Des hommes politiques et des officiels en provenance de Bulgarie, de Grèce, de Finlande, du Danemark et de Suède se succédèrent. Des photos, des bandes d'actualités et des rapports furent ensuite publiés dans de nombreux pays. La propagande nazie fut particulièrement active et attribua le crime non seulement à Staline mais aussi aux Juifs, comme justification aux exécutions publiques nombreuses de communautés juives sur le sol d'Ukraine par les Einsatzgruppen, massacres connus aujourd'hui sous le nom de Shoah par balles. 
Les corps exhumés furent finalement à nouveau enterrés dans le cadre d'une cérémonie religieuse conduite par le métropolite Vissarion d'Odessa et un nombreux clergé orthodoxe, en présence de représentants d'églises étrangères. Un monument fut érigé à la mémoire des victimes de la "terreur stalinienne"''Amtliches Material zum Massenmord von Winniza'', . Archiv-Edition, 1999 (Faksimile der 1944 erschienenen Ausgabe).
Lorsque les Soviétiques reprirent le contrôle de la région, ils commencèrent par changer le texte de la stèle désormais en hommage aux "victimes de la terreur nazie". Comme à Katyn, à Bykivnia et dans les autres charniers découverts par les Allemands, la propagande officielle de l'URSS attribuera les massacres aux nazis et interdira toute enquête. Puis les autorités communistes détruiront tout et construiront un parc de jeux et une piste de danse sur la partie du site qui était dans le parc public.
À la suite de la dislocation de l'Union soviétique et de l'indépendance de l'Ukraine, un nouveau monument a été érigé dans le parc à la mémoire des "victimes du totalitarisme", un terme équivoque qui ne fait pas l'unanimité. À l'instar des autres charniers découverts à Kiev, Jytomyr, Kamianets-Podilskyï ou Ternopil, les gouvernements ukrainiens successifs font peu d'efforts pour étudier et aménager les sites. Les autorités actuelles de la ville de Vinnytsia interdisent l'érection de monuments nouveaux. Le site ne figure pas dans les guides touristiquesLe 21 octobre [], dans son discours "''Mémoire et oubli du bolchevisme''" prononcé à l'Institut de France lors de la séance publique annuelle des cinq académies, Alain Besançon qualifiait d'"amnésie et hypermnésie historiques" le volume d'études historiques et le statut juridique des Génocide|crimes respectivement dus aux État communiste|États "communistes" et aux Fascisme|états fascistes ou Troisième Reich|nazi ; il développe ce thème dans son livre ''Le Malheur du siècle : sur le communisme, le nazisme et l'unicité de la Shoah'', Fayard, Paris, 1998, 165 p..
Le présent article a été établi à partir de l'article du Wikipédia en anglais et surtout de l'ouvrage de Hiroaki Kuromiya : ''The voices of the dead''. Certaines informations de détail proviennent de l'étude de J. Chevtchenko disponible en français et qui donne notamment une traduction du rapport Schräder à l'adresse : [www.ukraine-europe.info/ua/dossiers.asp?1191041438]
 
* 
* Ihor Kamenetsky. The Tragedy of Vinnytsia: Materials on Stalin's Policy of Extermination in Ukraine/1936-1938, Ukrainian Historical Assn (1991)  ()
* Sandul, I. I., A. P. Stepovy, S. O. Pidhainy. The Black Deeds Of The Kremlin: A White Book. Ukrainian Association of Victims of Russian Communist Terror. Toronto. 1953
* Israël Charny, William S. Parsons, and Samuel Totten. Century of Genocide: Critical Essays and Eyewitness Accounts. Routledge. New York, London. 
* Dragan, Anthony. Vinnytsia: A Forgotten Holocaust. Jersey City, NJ: Svoboda Press, Ukrainian National Association 1986, octavo, 52 pp. ()
* Crime of Moscow in Vynnytsia. Ukrainian Publication of the Ukrainian American Youth Association, Inc. New York. 1951
* ??????? - ?????? ??? ????. ???????????. ????. 1994
* ?????????? ?????? // ???????????? ???????????????.: [? 10 ?.]. - ???????. ? ???????. - ????., 1993. - ?.1. - ?.282
* Le crime de Moscou à Vinnytzia, Introduction de John Stewart, Union des Ukrainiens de France, Paris, 1953 (48 pages)
* Amir Weiner, ''Making sense of war: the Second World War and the fate of the Bolshevik Revolution'' Princeton University Press 2001 
* Józef Mackiewicz - Katyn. Zbrodnia bez sadu i kary (titre traduit : Katyn Crime without trial nor punishment) 
* Ukrainian historical association The tragedy of Vinnytsia : materials on Stalin's policy of extermination in Ukraine during the great purge, 1936-1938 Ukrainian Historical Association (Kent, Ohio) / / 1989
* Massacre de Katyn
* Kourapaty, près de Minsk, en Biélorussie
* Svirlag
* Cimetière mémorial de Levachovo et Toksovo près de Saint-Pétersbourg
* Dem'ianiv Laz en Ukraine
* Polygone de Boutovo près de Moscou
* Sandarmokh (en ) en République de Carélie|Carélie
* Charnier soviétique de Piatykhatky
* Charnier soviétique de Mednoye
 
* http://www.electronicmuseum.ca/Poland-WW2/soviet_atrocities_1941/sa1941.html Soviet Atrocities Committed in Occupied Eastern Poland, June-July 1941
Catégorie:Purges staliniennes
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Vinnytsia
Fichier:Rasputin_listovka.jpg|thumb|right|200px|Caricature anti-monarchiste représentant Raspoutine, Nicolas II de Russie et son épouse Alix de Hesse-Darmstadt|Alexandra Fiodorovna (avant [], année de l'assassinat du "starets").
L''''assassinat de Raspoutine''', aurait été perpétré par le prince Félix Ioussoupov, le grand-duc Dimitri Pavlovitch, le député Vladimir Pourichkevitch, le lieutenant Sergueï Soukhotine et le docteur Stanislas Lazovert, à Saint-Pétersbourg|Petrograd dans la nuit du . Le récit du Prince à propos des mobiles de l'assassinat, variable au cours de sa longue vie, semble aujourd'hui inexact. Les dernières recherches sur ce sujet s'orientent vers une liquidation voulue par les services secrets des alliés pour éviter que le Tzar renonce à son engagement dans le conflit de la première guerre mondialehttps://martinbernard.org/2016/12/29/les-dessous-de-la-conspiration-pour-assassiner-raspoutine/.
Le démembrement de l'Empire ottoman et la question des Balkans ont mis en place les conditions d'une guerre générale. Raspoutine, dont l'influence politique est à son zénith, est suspecté à tort d'être un partisan de la paix à tout prix et de freiner la marche de la Russie vers la guerre. Le 29 juin, il est poignardé par une fausse mendiante, Khionia Gousseva, une ancienne prostituée, au sortir de l'église de son village sibérien. L'ordre d'assassiner Raspoutine serait venu de Sergei Mikhailovich Troufanov, fanatique du mouvement nationaliste des Cent-Noirs et qui se faisait appeler le moine Iliodore..
En pleine Première Guerre mondiale, un nombre croissant de politiques, militaires et membres du clergé orthodoxe pensent que le "starets" est germanophile et déplorent l'ascendant qu'exerce Raspoutine sur la Alix de Hesse-Darmstadt|tsarine et la famille impériale comme néfaste pour la Russie. Kerenski, ministre de la justice, diligente une enquête officielle qui ne trouve aucune charge contre Raspoutine. Ce qui n'empêche pas Kerenski de soutenir qu'il est 
Fichier:Grigori Rasputin 1916.jpg|thumb|left|250px|Grigori Raspoutine.
En août [], le grand-duc Nicolas Nikolaïevitch de Russie (1856-1929)|Nikolaï Nikolaïevitch de Russie est démis de ses fonctions de commandant suprême des armées impériales par Nicolas II et, le , l'empereur se met à leur tête. Il confie le gouvernement intérieur à son épouse. En qualité de conseiller privé de l'impératrice, Raspoutine rend quotidiennement visite à la tsarine, lui prodiguant des conseils. Alix de Hesse-Darmstadt|Alexandra Fiodorovna a une confiance aveugle en Raspoutine, le laissant même se charger d'affaires urgentes, parfois même de questions concernant l'Empire. Il fait et défait les ministres. 
Fichier:AleksandrKerenskiPorIsaacBrodsky1918.jpeg|thumb|Portrait d'Alexandre Kerenski. Tableau d'Isaac Brodsky, 1918.
En outre, les inimitiés du clan Romanov, jaloux des faveurs accordées à Raspoutine, se cristallisent contre lui, d'autant plus que les différents scandales dans lesquels il est impliqué, ses débauches, où de grands noms de femmes de la haute noblesse sont prononcés, sont autant d'affronts faits à l'aristocratie.
Fichier:Michail Rodzyanko.jpg|thumb|left|160px|Le président de la quatrième Douma Mikhaïl Rodzianko, l'un des principaux protagonistes dans l'assassinat de Raspoutine. 1910.
Les membres de la famille Romanov, mais également certains hommes politiques, pressent Nicolas II d'écarter Raspoutine. Certaines personnes de l'entourage du couple impérial tentent sans succès de raisonner le tsar et son épouse, les avertissant des rumeurs circulant en Russie sur la vie dissolue du "starets". Le président de la quatrième Douma, Mikhaïl Rodzianko, s'adresse à l'empereur : 
Fin mars 1916, le prince Félix Ioussoupov décide d'éloigner Raspoutine de la famille impériale et tente de trouver des personnes disposées à lui prêter main-forte. Le prince se tourne vers les opposants déclarés à Raspoutine, mais ceux-ci considèrent le passage à l'acte comme trop dangereux.
Le , le prince assiste au discours du président de la Douma, Mikhaïl Vladimirovitch Rodzianko, devant les députés de la Chambre basse. Ce dernier dénonce "les ministres du tsar qui ont été transformés en marionnettes, des marionnettes dont les fils ont été pris fermement en main par Raspoutine et l'impératrice Alexandra Fedorovna - le mauvais génie de la Russie et du tsar… - qui est restée une Allemande sur le trône russe et étrangère dans le pays et son peuple". Le discours terminé, Ioussoupov entre en relation avec le député d'extrême droite de la Douma, Vladimir Pourichkevitch et lui fait part de son intention de se débarrasser de Raspoutine.
Quelques jours plus tard, à Saint-Pétersbourg, le prince rencontre Sergueï Mikhaïlovitch Soukhotine ([]-?), un jeune lieutenant du Régiment Préobrajensky|régiment Préobrajenski, blessé sur le front et convalescent.. La confiance s'installant entre les deux hommes, Ioussoupov lui soumet son projet d'assassinat et, sans aucune hésitation, le jeune officier lui donne son accord.
Fichier:Dmitri pavlovich1.jpg|thumb|180px|Le grand-duc Dimitri. Vers 1910.
Le jour suivant, le prince Ioussoupov rencontre le grand-duc Dimitri Pavlovitch. Ce dernier avoue songer depuis longtemps à l'assassinat, mais sans trouver le moyen d'y parvenir. Ils échangent leurs vues. Le grand-duc soumet au prince l'idée d'une potion susceptible de maîtriser le "starets". Les deux hommes se séparent, et le grand-duc quitte Saint-Pétersbourg pour quelques jours.
Le soir-même, le prince reçoit la visite du lieutenant Soukhotine. Ioussoupov lui rapporte sa discussion avec le grand-duc Dimitri Pavlovitch. Immédiatement, les deux hommes conviennent de la nécessité de gagner la confiance du "starets" ; le prince est désigné pour tenir ce rôle.
Le , le député Pourichkevitch adresse cette lettre au prince :
Fichier:Puriskevich--fallofromanoffsh00londrich.jpg|thumb|left|160px|Vladimir Pourichkevitch en 1920.
En ..
Entre novembre 1916 et la nuit du 29 au  Il relate également une tentative d'hypnose de Raspoutine sur lui. Ces visites seront toutefois très utiles dans la préparation de l'assassinat du moujik sibérien.
fichier:???????? ???????? (1914-1916)b.jpg|thumb|220px|Raspoutine, vers 1915.  (portrait du diplomate Maurice Paléologue).
Lors d'une des visites à Raspoutine, Félix Ioussoupov est invité à s'asseoir sur un canapé. Il raconte dans ses ''Mémoires'' cette tentative d'hypnose :
Cinq personnes sont donc volontaires pour assassiner Raspoutine : le prince Ioussoupov, le grand-duc Dimitri, Sergueï Mikhaïlovitch Soukhotine, Vladimir Pourichkevitch, et le médecin|docteur Stanislas de Lazovert, chargé de conduire la voiture et de fournir le cyanure.
Le plan concernant l'assassinat est simple :
# il convenait en premier lieu que le prince Ioussoupov se liât avec Raspoutine ;
# il s'agit ensuite de choisir le lieu de l'assassinat et de trouver un moyen d'y attirer Raspoutine ;
# vient ensuite la question de l'arme à utiliser et de la méthode à employer pour assassiner Raspoutine ;
# d'autre part, de quelles façons peut-on échapper aux soupçons de la police ? ;
# enfin, que faire du cadavre du "starets" ?
Le grand-duc Dimitri était pris par diverses occupations chaque soir jusqu'au 29 décembre et, le 30 décembre, Pourichkevitch allait être envoyé au front à bord d'un train-hôpital. D'un commun accord, les conspirateurs fixent la date de l'assassinat à la nuit du 29 au . Le prince indique à ses complices que l'appartement du "starets" n'est plus placé sous surveillance après minuit. Le prince Félix Ioussoupov est chargé d'aller chercher le "starets" à son domicile après minuit et demi. 
Fichier:Petersburg yusupov 1.JPG|thumb|left|300px|Le Palais Ioussoupov de la Moïka|Palais de la Moïka. Photo 2012.
Fichier:1914 BogdBelsk DamaNaBalkKorOMSK.jpg|thumb|''Dame au balcon''. Tableau de Nikolay Bogdanov-Belsky, 1914. Portrait d'Irina Alexandrovna, épouse du prince Ioussoupov.
Conduire Raspoutine au Palais Ioussoupov de la Moïka|Palais de la Moïka est aisé : chacun en Russie connaissait l'appétit sexuel du "starets". Mais il faut trouver un appât. Pour tenir ce rôle, les cinq conspirateurs songent à la princesse Irina Alexandrovna, l'épouse de Ioussoupov. Elle se trouve alors en Crimée, et son époux lui adresse plusieurs lettres au début de décembre. La princesse l'informe cependant de son refus de servir de leurre. Les conspirateurs doivent se passer de sa participation, mais ils n'abandonnent pas l'idée pour autant.
Afin d'éviter d'être repérés, le prince Ioussoupov et Raspoutine entreraient par une porte située sur le côté du Palais de la Moïka. Des escaliers conduiraient ensuite les deux hommes dans une salle à manger aménagée par le prince dans le sous-sol du palais. Le palais était construit sur les rives de la rivière Moïka. En face se trouvait un bâtiment occupé par des policiers. On doit donc renoncer à l'idée de se servir d'armes à feu, trop bruyantes, et l'on s'oriente vers l'utilisation de poison. Dans la salle à manger du sous-sol, des restes de festin seraient mis en évidence ; à l'étage serait diffusée de la musique, pour ne pas éveiller la méfiance de Raspoutine. Le prince informerait le "starets" de la visite de son épouse après le départ des invités de celle-ci. En feignant d'attendre l'arrivée de la princesse, Ioussoupov servirait à Raspoutine des gâteaux et du vin contenant du cyanure.
Afin que la présence de Raspoutine au Palais de la Moïka n'éveille des soupçons, le prince presse le "starets" de taire son rendez-vous avec la princesse. Ioussoupov viendrait chercher le "moine fou" au pied de l'escalier de son appartement. Et, pour brouiller davantage les pistes, les conspirateurs téléphoneraient dans la nuit du 29 au 30 décembre au restaurant "le Villa Rhode" pour demander si Raspoutine était encore là, car une personne l'attendait...
Après l'assassinat, le cadavre serait enveloppé dans un tapis lesté, puis jeté dans la rivière. En ce mois de décembre, toutes les rivières aux alentours de Saint-Pétersbourg étaient gelées, et les cinq hommes cherchèrent un trou où jeter le cadavre. Ils en trouvèrent un dans la .
Au cours des derniers mois de [], Raspoutine vit dans la terreur. Pour oublier sa peur, il boit plus que de raison et passe ses nuits dans les cabarets tziganes. Il sent sa fin très proche : à de nombreuses reprises, il parle de son assassinat imminent. Le jour de sa mort, le "starets" reçoit de nombreuses visites de personnes dans son appartement, et tous ceux qui viennent le consulter insistent pour qu'il ne quitte pas son domicile.
Fichier:?????????. ??? ?? ?????????.jpg|thumb|left|200px|La maison au 64 rue Gorokhovoï à Saint-Pétersbourg où vécut Raspoutine
Le , Raspoutine revêt une blouse russe blanche ornée de bleuets de même couleur, un pantalon en velours noir, et il noue autour de sa taille une ceinture rouge.. Seules deux personnes sont informées de sa visite à la princesse Irina Alexandrovna : Maria Grigorievna, sa propre fille, et Marie-Eugénie Golovina. 
Entre-temps, les préparatifs avancent au Palais de la Moïka. Des meubles, des chaises, des tables, des bibelots sont installés dans la salle du sous-sol aménagée récemment par Ioussoupov. Cette vaste pièce se compose d'une salle à manger et d'un salon. Un tapis persan et une peau d'ours blanc couvrent le sol. Vers onze heures du soir, un samovar, un plat contenant les gâteaux préférés de Raspoutine sont disposés sur la table, et un plateau contenant des verres et trois bouteilles de vin rare sont posés sur le buffet. Dans une cheminée de marbre rouge crépite un feu. Quand Raspoutine mourra, ses cris, pense-t-on, ne traverseront pas les murs épais du sous-sol du palais.
Les quatre complices du prince se présentent au Palais de la Moïka. Le prince Ioussoupov sort de sa poche une boîte contenant le cyanure et la dépose près des gâteaux à la crème rose. Après avoir enfilé des gants de caoutchouc, le docteur Stanislas Lazovert sort plusieurs cristaux de cyanure de la boîte puis, après les avoir réduits en une fine poudre, il ôte les petits chapeaux des gâteaux et, à l'aide d'une seringue., dépose une petite quantité de poison - mais qui suffirait, selon le docteur, à tuer un éléphant - sur quelques-unes des pâtisseries. Afin de ne pas susciter la méfiance du "starets", le prince doit goûter quelques gâteaux et, pour cette raison, le docteur en laisse quelques-uns intacts. Plus tard, deux verres de vin seront également empoisonnés. Ce travail terminé, le docteur Lazovert jette ses gants au feu. Onze heures sonnent : les préparatifs sont terminés. Afin de mettre Raspoutine en confiance, les comploteurs décident, dès l'entrée de Raspoutine, de diffuser une musique gaie à l'étage..
Un peu avant minuit trente, le prince, vêtu d'un manteau et d'une ouchanka en fourrure masquant son visage, monte dans une voiture garée à proximité du porche du palais. Le docteur Lazovert est installé au volant du véhicule.
À minuit trente, le prince se présente à la porte du "starets". Ioussoupov aide Raspoutine à revêtir son manteau. Dans ses ''Mémoires'', le prince écrit : 
Image:Kaliumcyanid.jpg|thumb|left|200px|Dose mortelle de cyanure de potassium ou KCN, à côté d'une pièce de 1 centime d'euro. 
Fichier:???????? ?????? ??????? ??????? ? ???????? ?????????.JPG|thumb|280px|Le prince Ioussoupov et le piège tendu à Raspoutine. Reconstitution en Musée de cire|figures de cire au Palais Ioussoupov de la Moïka|Palais Ioussoupov. Photo 2008.
Dans la rue, le prince regarde autour de lui : la rue est déserte. Après un détour, la voiture vient se garer près du porche. Le prince invite le "starets" à le suivre. Ils entrent par une porte latérale du palais puis, après avoir parcouru un hall de marbre et descendu un escalier, les deux hommes pénètrent dans la salle à manger. Dans cette pièce, le "starets" entend des voix et les notes d'une musique gaie provenant d'un phonographe (''Yankee Doodle Dandee''). Le prince rassure Raspoutine : il lui explique que son épouse est retenue par des invités et qu'elle descendra plus tard. Les quatre complices de Ioussoupov sont postés près de l'escalier conduisant à la salle à manger. En attendant la princesse, le prince offre au "starets" une pâtisserie contenant du cyanure. Cependant, trouvant le gâteau trop sucré, Raspoutine le refuse, et fait de même quand lui est proposé un verre de vin. Le prince est pris de panique et rejoint ses complices. À son retour dans la salle à manger, le "starets" s'est ravisé : celui-ci demande quelques gâteaux empoisonnés qu'il mange, puis il avale un verre de vin de madère. Très toxique, le cyanure de potassium agit en principe rapidement sur l'organisme. Le prince, cependant, constate avec stupeur que le poison n'a aucun effet sur Raspoutine : ce dernier poursuit la discussion sans manifester aucun signe de perte de conscience. Voyant une guitare posée dans un coin de la pièce, Raspoutine demande au prince de lui jouer un morceau de musique. Les minutes s'égrènent, mais le poison ingéré par le "starets" demeure sans effet. Or selon le témoignage de la fille de Raspoutine, publié en 1966 : "père s'abstint très jeune de manger la chair des animaux à sang chaud et ne varia jamais (…) Quant aux sucreries, il les jugeait pernicieuses pour la santé et n'en mangea jamais" et l'autopsie réalisée en 1916 ne confirmera pas la présence de poison. 
Vers 2 heures 30, affolé, Ioussoupov retrouve ses complices qui se tiennent toujours dans l'escalier. Il s'empare du revolver du grand-duc Dimitri Pavlovitch et revient dans la salle à manger. Le "starets" tourne le dos au prince, et il ne remarque pas que celui-ci pointe une arme sur lui. Ioussoupov lui dit : "Grigori Efimovitch, vous feriez mieux de regarder le crucifix et prier." Le prince tire vers le cœur. Raspoutine pousse un cri, puis s'écroule sur la peau d'ours. En entendant le coup de feu, les quatre complices se précipitent dans la salle à manger. Ils voient le "starets" allongé sur le dos, le visage convulsionné, les poings serrés. Il a les yeux fermés. Une large tache de sang macule la blouse russe. Les conspirateurs se penchent sur le corps de Raspoutine et se mettent à l'inspecter. Après quelques minutes, les spasmes s'arrêtent, les yeux restent clos. Le docteur Lazovert déclare que "la balle a traversé le cœur". Raspoutine ne respire plus. 
Les comploteurs remontent tous à l'étage. Le prince Ioussoupov écrira dans ses ''Mémoires'' : "Nous savions que ce qui s'était passé ce jour-là avait sauvé la Russie et la dynastie de la mort et du déshonneur." Ils discutent de l'avenir de la Russie. Au cours de cet échange, le prince, poussé par un sentiment d'inquiétude indéfinissable, redescend au sous-sol. Raspoutine gît toujours sur le sol, immobile. Après avoir examiné son pouls, Ioussoupov constate une nouvelle fois son décès. Penché sur lui, il l'observe à nouveau et constate un léger tremblement de l'un des yeux du "mort", et puis, brusquement, l'œil gauche de celui-ci s'ouvre, puis la paupière droite se soulève. Les yeux de Grigori Raspoutine fixent le prince. Le prince est alors pris d'une terreur incontrôlable. Tétanisé, la gorge nouée, il est incapable d'appeler ses camarades. Soudain, le "starets", d'un bond, se redresse sur ses jambes et, en poussant un hurlement, il se précipite sur Ioussoupov et tente de l'étrangler. Une lutte s'engage entre les deux hommes. Les yeux du "starets" sortent de leurs orbites, un filet de sang coule de sa bouche. Le "starets" prononce plusieurs fois le prénom du prince. Félix Felixovitch Ioussoupov écrit dans ses ''Mémoires'' : "Je ne peux pas décrire la terreur qui s'empara de moi ! J'ai lutté pour me libérer de son étreinte, mais j'étais dans un étau. Entre nous s'engagea un combat féroce. Il était déjà mort par le poison et d'une balle dans son cœur, mais semblait être ranimé par des forces sataniquesMémoires du prince Félix Felixovitch Ioussoupov. Chapitre 23 .."
Dans un ultime effort, le prince parvient à se libérer de l'étreinte de Raspoutine. Ce dernier tombe face contre terre. Ioussoupov se précipite alors à l'étage et alerte Pourichkevitch : "Raspoutine est encore en vie !" Armés d'un révolver, les deux hommes descendent au sous-sol. Là, ils constatent que Raspoutine, rampant sur le sol et en poussant des râles, a déjà atteint l'escalier. Le "starets" s'appuie sur la porte menant à la cour du palais. La porte est verrouillée, ce qui rassure le prince. Soudain, elle s'ouvre malgré tout, et Raspoutine disparaît dans la nuit. Pourichkevitch se lance à sa poursuite. On entend deux déflagrations, mais le député a manqué sa cible. Selon Pourichkevitch, un troisième puis un quatrième tir atteignent Raspoutine, qui titube et finit par s'effondrer sur le sol enneigé.
Horrifié par cette terrible scène, le prince se sent mal. Dans ses ''Mémoires'', Ioussoupov décrit cette scène : "Au bas des escaliers, j'ai vu le corps de Raspoutine. C'était comme un désordre sanglant. À la lumière de la lampe, je vis clairement ce visage défiguré. Spectacle dégoûtant. Je voulais fermer les yeux, pour échapper, oublier le cauchemar, même pour un instant. J'étais attiré par le cadavre comme un aimant. Dans ma tête, toute confuse, je devins subitement fou. À ce moment, je n'avais aucun souvenir de la loi de Dieu, ni de la race humaine. Pourichkévitch a dit plus tard qu'il n'avait jamais vu une scène plus horribleMémoires. Prince Félix Felixovitch Ioussoupov. Chapitre 23..." 
Fichier:Dead_Rasputin.jpg|thumb|left|290px|Photographie du corps de Raspoutine. Sur son front, on voit la trace d'une balle tirée à bout portant.
Fichier:Oswald Rayner.jpg|thumb|160px|L'officier du renseignement britannique Oswald Rayner, qui aurait participé à l'assassinat de Raspoutine.
Un troisième tireur .. Dans ''Le Roman de Raspoutine'', Vladimir Fédorovski, au terme d'une nouvelle enquête, avance que les balles furent tirées par le grand-duc Dimitri Pavlovitch et par Oswald RaynerÉric Branca, "", Valeurs actuelles, 15 décembre 2011..
Afin de ne laisser aucun indice dans le Palais de la Moïka, les comploteurs, aidés d'un domestique, enveloppent le cadavre de Raspoutine dans son manteau. On lui remet ses chaussures. Le grand-duc Dimitri Pavlovitch et Sergueï Soukhotine chargent la dépouille du "starets" et prennent la route de l'île Petrovski. Arrivés à destination, ils jettent du haut du pont le corps ligoté, enfermé dans une toile, dans un trou pratiqué dans la glace. Selon la légende, le solide moujik est à ce moment toujours vivant : il serait mort noyé ou de froid dans la petite Neva gelée ; un des nombreux mythes amplifiant l'aura de ce personnage veut que l'autopsie ait révélé la présence d'eau dans les poumons, suggérant qu'il respirait encore au moment où il fut jeté dans la rivièreHélène Carrère d'Encausse, ''Nicolas II, la transition interrompue'', 388.. Pendant ce temps, au Palais de la Moïka, le prince et Pourichkevitch font disparaître les traces de l'assassinat.
Fichier:Cadavre de Raspoutine 1916.jpg|thumb|left|290px|Le cadavre de Raspoutine, tel qu'il fut repêché dans la Nevka, le 30 décembre 1916.
Le cadavre est retrouvé le  au petit matin. Gelé et recouvert d'une épaisse couche de glace entourant le manteau de castor, le cadavre est remonté à la surface de la Neva au niveau du pont Petrovsky. L'album de photos de police, entreposé dans les archives du Musée d'histoire politique de la Russie de Saint-Pétersbourg n'a été révélé qu'au début des années 2000.
Ces photos révèlent le visage de Raspoutine défoncé par des coups et son corps transpercé de trois balles tirées à bout portant. Une autopsie est pratiquée à l'Académie militaire par le professeur Kossorotov le jour-même de la découverte du corps. Le rapport d'autopsie n'a pas été publié et a par la suite disparu, ce qui a donné lieu à de nombreuses rumeursil se trouve reproduit intégralement dans .. 
Raspoutine est inhumé le  - 22 décembre du calendrier russe - dans une chapelle en construction, près du palais de Pouchkine (ville)|Tsarskoïe Selo. Au soir du 22 mars, sur ordre du nouveau Gouvernement révolutionnaire, on exhume et brûle le corps de Raspoutine, et on disperse ses cendres dans les forêts environnantes. Mais, selon la légende, seul le cercueil se serait consumé et le corps de Raspoutine serait demeuré intact malgré les flammesArticle de fond du mensuel, ''Le Spectacle du Monde'', numéro en attente d'être retrouvé..
Tous ces mythes autour du starets expliquent que plusieurs personnes vinrent par la suite récolter de l'eau dans laquelle Raspoutine avait été trouvé mort : elles espéraient ainsi recueillir un peu de son pouvoir mystérieux..
Depuis quelque temps déjà, Raspoutine pressentait son assassinat. Avant de répondre à l'invitation du prince Ioussoupov, le "starets" traça sur son testament ces lignes prophétiques : ..
À l'époque où le prince Ioussoupov entretenait des relations troubles avec le "moine fou", c'est-à-dire avant la nuit fatidique du 29 décembre|29 au .
L'assassinat accompli, le prince Ioussoupov et ses complices sont incapables de garder le silence. L'enquête sur l'assassinat de Raspoutine est dirigée par le major-général Popel.
Le docteur Stanislas Lazovert et le jeune officier du régiment Preobrajenski, Sergueï Mikhaïlovitch Soukhotine, ont déjà quitté Saint-Pétersbourg. Le prince Ioussoupov est arrêté à la gare, alors qu'il est sur le point de prendre le train pour la CriméeJean des Cars, documentaire "les secrets de la mort de Raspoutine", dans ''L'ombre d'un doute'' sur France 3, 9 mai 2012, 5 min 50 s..
Seuls le prince Ioussoupov, le grand-duc Dimitri et Pourichkevitch subiront un interrogatoire. La tsarine réclame l'exécution immédiate du prince et du grand-duc Dimitri, mais les autorités pétersbourgeoises refusent d'arrêter les responsables d'un acte soutenu par la population. Nicolas II ordonne l'exil pour les trois hommes. Au cours de l'interrogatoire mené par Trepov, Liste des chefs du gouvernement russe|président du Conseil, le prince nie, dans un premier temps, toute implication dans le complot. Ioussoupov est finalement assigné à résidence dans son domaine de Rakitnoïe (oblast de Koursk) par Nicolas II..
En raison de sa fonction de député de la Douma, mais surtout grâce à sa place de leader du parti de la droite monarchiste, Pourichkevitch jouit d'un tel prestige que le tsar n'ose pas le sanctionner. C'est sur ordre de ce dernier, néanmoins, qu'il quitte la capitale de l'Empire russe.
Une autre hypothèse, évoquée notamment par Vladimir Volkoff, expliquerait la résolution du jeune Félix par son appartenance aux services secrets anglais. Ceux-ci, effrayés par l'influence de Raspoutine, poussèrent le prince Ioussoupov à le supprimer en s'appuyant sur ses relations et sa quasi immunité juridique. La BBC, dans un documentaire, rapporte des conclusions différentes sur la mort de Raspoutine. L'ancien détective de Scotland Yard Richard Cullen a développé une hypothèse basée sur la découverte de Vladimir Jarov, un éminent pathologiste russe. Cette hypothèse avance comme point principal que l'un des assassins était l'agent des Services secrets britanniques Oswald Rayner, ami d'enfance du prince. Le document de presse du documentaire dit..
* .
* .
* .
* 
* 
* 
Voir aussi la Grigori Raspoutine#Bibliographie|Bibliographie de l'article "Grigori Raspoutine".
* J.-C. de Revière, G. Perez et A. Grossmann, ''Les Secrets de la mort de Raspoutine'' (présenté par Franck Ferrand), Io - Martange, série "L'Ombre d'un doute (émission de télévision)|L'Ombre d'un doute, 13", 2012 (durée : 1 h 14).
* ''Raspoutine : Meurtre à Saint-Pétersbourg''. Réalisation : Eva Gerberding, 2016 (durée : 52 min), ZDFhttp://www.arte.tv/guide/fr/060142-000-A/raspoutine.
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat en Russie
Catégorie:Assassinat par victime|Raspoutine
Catégorie:Histoire de Saint-Pétersbourg
Catégorie:1916 en Russie
L''''assassinat de Pierre-Jean Massimi''' est un attentat commis en Corse le  contre un Haute fonction publique française|haut fonctionnaire revendiqué par le FLNC.
Pierre-Jean Massimi est un haut fonctionnaire, né en []. Passé par l'Ecole Nationale des Impôts, puis élève de l'École nationale d'administration (France)|École nationale d'administration ou ENA (Liste d'énarques par promotion#Simone-Weil (1972-1974)|promotion Simone-Weil, 1974), il avait fait sa carrière administrative au ministère de l'Intérieur (France)|ministère de l'Intérieur, notamment à la DGCL (Direction Générale des Collectivités Locales). Il avait le rang de sous-préfet et était en poste sur l'île depuis 16 mois avec le titre de secrétaire général de préfecture|secrétaire général du département de la Haute-Corse.
Exécuté au volant de sa voiture à quelques mètres de son domicile, des images assez crues furent diffusées dans les journaux télévisés. En date du , le FLNC revendiquait l'attentat et la mort de Pierre-Jean Massimi en représailles de l'assassinat du militant Guy Orsoni.
* Liste d'affaires criminelles françaises
* Liste de personnalités assassinées
* https://www.dailymotion.com/video/xfcz3k_assassinat-massimi_news
* http://storiacorsa.unita-naziunale.org/H1983.htm
* http://moreas.blog.lemonde.fr/2007/05/06/la-pj-de-1983-etienne-ceccaldi-guy-orsoni-pierre-jean-massami-gros-havot/
Catégorie:Personnalité politique française assassinée
Catégorie:FLNC
Catégorie:Évènement en lien avec le nationalisme corse
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par victime|Massimi
Catégorie:Mort assassiné en Corse
Catégorie:Élève de l'École nationale d'administration (France)
Catégorie:Affaire criminelle non élucidée
Fichier:Mt. Zion Methodist Church state history marker in Neshoba County.JPG|thumb|Plaque commémorative.
Les '''meurtres du Freedom Summer''' ("meurtres de l'été de la liberté") sont les meurtres de trois Mouvement afro-américain des droits civiques|militants pour les droits civiques (James Chaney, Andrew Goodman et Michael Schwerner) dans la nuit du 21 au  de l'Mississippi (État)|État du Mississippi et du Bureau du shérif du comté de Neshoba. Les trois victimes travaillaient sur la campagne appelée ''Freedom Summer'', tentant d'enregistrer les Afro-Américains sur les listes électorales.
Au début des années 1960, l'Mississippi (État)|État du Mississippi, ainsi que la plupart du Sud des États-Unis, conteste l'autorité fédérale en matière d'intégration raciale.
L'enregistrement des Afro-Américains sur les listes électorales est mis en avant par les organisations de défenses des droits civiques, mais cela se révèle difficile.
Partis enquêter sur l'incendie de l'église de ''Mount Zion'' par des membres du Ku Klux Klan, les trois jeunes hommes sont arrêtés et mis en garde à vue dans la prison du comté. On perd leur trace à ce moment-là.
Fichier:JamesChaney.jpg|James Chaney
Fichier:AndrewGoodman.jpg|Andrew Goodman
Fichier:MichaelSchwerner.jpg|Michael Schwerner
Leurs meurtres ont provoqué l'indignation dans tout le pays et une importante enquête fédérale.
Mississippi KKK Conspiracy Murders June 21 1964 CORE Ford Station Wagon Location On Logging Road.jpg|Voiture abandonnée des victimes.
Mississippi KKK Conspiracy Murders June 21 1964 Parties To The Conspiracy.jpg|Photo d'identité judiciaire|Photographies d'identité judiciaire de plusieurs conspirateurs.
Mississippi KKK Conspiracy Murders June 21 1964 Lynch Mob.jpg|Autres photographies d'identité judiciaire de plusieurs lyncheurs.
Le Federal Bureau of Investigation a finalement trouvé les corps 44 jours plus tard sous un remblais de terre. Après le refus du gouvernement de l'État de poursuivre les présumés meurtriers, le gouvernement fédéral a repris les charges contre 18 personnes dans le procès ''United States v. Price'', mais n'a pu obtenir des condamnations que pour sept d'entre elles à une peine maximale de 10 ans.
Bien plus tard, en 2005, Edgar Ray Killen, qui n'avait pas été inquiété à l'époque des faits malgré les délations d'un des condamnés, est identifié comme le principal conspirateur des meurtres et est condamné à 3 fois 20 ans de prison (une peine pour chaque victime). 41 ans après les faits, il est donc condamné à 60 ans de prison, âgé de 80 ans, il y finira ses jours.
Ces événements sont librement retracés dans le film américain ''Mississippi Burning'' (1989 au cinéma|1989) d'Alan Parker.
Tom Paxton a écrit la chanson ''Goodman, Schwerner and Chaney'' (1965) et Richard Fariña ''Michael, Andrew and James'' sur ces meurtres.
Paul Simon a écrit la chanson ''He Was My Brother''(1964) en parlant d'un de ses amis qui a été tué durant ces évènements.
Stephen King y fait référence dans le livre ''La Tour sombre'' (Tome 6) - ''Le Chant de Susannah''.
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Racisme aux États-Unis
Catégorie:Droits civiques aux États-Unis
Catégorie:1964 aux États-Unis
Catégorie:Histoire du Mississippi
Catégorie:Comté de Neshoba
Catégorie:Juin 1964
Catégorie:Lynchage
 du quotidien ''Le Petit Journal'', où un illustrateur a reconstitué l'assassinat du président Carnot.|300x300pxL''''assassinat de Sadi Carnot''',  président de la République française, a eu lieu le 24 juin [] à Lyon. 
Cet attentat, qui constitue évènement déterminant de l'histoire de l'anarchisme en France, a pour conséquence l'adoption par la Chambre des députés (Troisième République)|Chambre des députés de la dernière et de la plus marquante des lois scélérates visant les anarchistes, leur interdisant tout type de propagande. Elle sera abrogée en []. 
Dans un contexte d'agitation syndicale et anarchiste caractérisée par la stratégie dite de "propagande par le fait" (une partie des lois relatives à la liberté individuelle et aux délits de presse visant à réprimer cette agitation, qualifiées de lois scélérates par l'opposition socialiste, venaient d'être votées), Sadi Carnot, président de la République depuis 1887, était particulièrement haï dans les rangs anarchistes pour avoir refusé la grâce d'Auguste Vaillant, Guillotine|guillotiné le 5 février 1894 pour l'attentat à la Chambre des députés du 9 décembre [].
Fichier:The evolution of France under the third republic (1897) (14782530655).jpg|thumb|241x241px|Portrait de Sadi Carnot.
Sadi Carnot, né le 11 août 1837 à Limoges,  est le fils de Lazare Hippolyte Carnot, le petit-fils de Lazare Carnot (le ''Grand Carnot''), le neveu du physicien Sadi Carnot, le frère de Marie-Adolphe Carnot et le père d'Ernest Carnot. Il est haut fonctionnaire de carrière et a assumé de nombreuses charges politiques et gouvernementales : député de la Côte-d'Or, préfet de la Seine-Inférieure, puis sous-secrétaire d'État aux Travaux, il fut nommé ministre des Travaux publics, puis des Finances. À la suite de la démission de Jules Grévy, mis en cause dans l'Scandale des décorations|affaire des décoration, Sadi Carnot devance Jules Ferry au premier tour de l'Élection présidentielle française de 1887|élection présidentielle de 1887, puis l'emporte au second tour, le 3 décembre 1887, face au général Félix Gustave Saussier.
Fichier:Caserio.png|thumb|282x282px|Sante Geronimo Caserio en 1894.
Sante Geronimo Caserio est né le 8 septembre 1873 à Motta Visconti en Lombardie (Italie), au sein d'une famille rurale très nombreuse. Quand il était encore enfant, son père, batelier, est mort, dans un asile, de la pellagre (une maladie provoquée par la mauvaise alimentation, les paysans et plus généralement le peuple dans cette région à cette époque se nourrissaient à cette époque presque exclusivement de maïs). Ne voulant pas être à la charge de sa mère, qu'il aime beaucoup, il part pour Milan, où il est apprenti boulanger dès l'âge de douze ans. Il doit donc quitter sa famille très tôt, mais tout en restant étroitement en contact avec elle.
Il devient anarchiste à une période où ces idées sont en accroissement en Italie, comme lors du procès de Rome, qui a lieu après l'arrestation de 200 personnes considérées comme anarchistes à la suite de la manifestation du  mai 1891. Sante crée même à Milan un petit groupe anarchiste "''A pe''" (c'est-à-dire ''Sans rien'') avec lequel il distribue aux chômeurs du pain et des brochures devant la bourse du travail. En 1892, il est condamné à huit mois de prison à Milan pour distribution de tracts antimilitaristes lors d'une manifestation. Ses activités politiques lui valent une condamnation puis l'exil d'Italie. En tant que déserteur, il rejoint la Suisse, à Lugano. Ensuite, il vient à Lyon le 21 juillet 1893, où il est portefaix pendant un moment. Puis, il trouve à exercer son métier d'ouvrier boulanger à Vienne (Isère)|Vienne, puis à Sète, à la boulangerie Viala. C'est dans cette dernière ville qu'il a l'idée d'accomplir "un grand exploit". Il n'est donc âgé que de vingt ans lors de son exécution, le 16 août 1894.
Fichier:Voiture de Sadi Carnot lors de son assassinat à Lyon.JPG|thumb|239x239px|Voiture présidentielle dans laquelle Sadi Carnot fut poignardé.
Le 24 juin 1894, à l'occasion de l'Exposition universelle, internationale et coloniale qui se déroule au parc de la Tête d'Or à Lyon, Sadi Carnot, président de la République française depuis le 3 décembre 1887 participe à un banquet organisé en son honneur par la Chambre de commerce et d'industrie de Lyon|Chambre de commerce au palais de la Bourse, place des Cordeliers. Lors de son discours, il semble indiquer qu'il ne sera pas candidat à un second mandat lors de l'élection présidentielle prévue à la fin de l'année. Le président doit ensuite assister à une représentation d'Andromaque par la Comédie-Française, au Grand-Théâtre. L'itinéraire prévoit un passage par la rue Sainte-Bonaventure (devenue rue Sadi-Carnot depuis), puis par la Rue de la République (Lyon)|rue de la République jusqu'à la place des Terreaux. Vers 21 h, le cortège présidentiel escorté par des cavaliers, quitte le banquet par une issue secondaire pour éviter la foule. Le président Sadi Carnot est assis sur la banquette arrière du côté droit du landau avec le général de brigade Léon Borius, ancien chef de la Maison militaire du président de la République assis à sa gauche, le général Nicolas Joseph Voisin, gouverneur militaire de Lyon en face de lui et enfin le docteur Antoine Gailleton, maire de Lyon, à la droite de ce dernier. 
Vers 21 heures 15, alors que Sadi Carnot salue la foule massée de chaque côté de la rue et que la voiture présidentielle, décapotée, s'engage rue de la République, l'anarchiste italien Sante Geronimo Caserio monte sur le marche-pieds et blesse mortellement d'un coup de poignard le président, en le frappant au foie à l'aide d'un couteau au manche bombé présentant une lame damasquinée de 16,5 centimètres . Le président s'effondre en arrière sur le siège, portant la main sur sa blessure et prononçant "Je suis blessé". Après cet acte, l'assassin n'essaie pas de fuir, mais court autour de la voiture du moribond en criant "Vive la Révolution" puis "Vive l'anarchie" avant d'être immobilisé et arrêté. Le député Gaston Doumergue, futur président de la République, est témoin de la scène. 
Fichier:Punhal di caserio.jpg|vignette|Poignard utilisé par Caserio|237x237px
Immédiatement après les faits, le cortège fait demi-tour et fonce vers l'hôtel de préfecture du Rhône. La plaie est examinée par de nombreux médecins. Cependant, malgré les soins prodigués par le docteur Gailleton et l'intervention chirurgicale conduite par Antonin Poncet, entouré de Louis Léopold Ollier, Fabre et Michel Gangolphe ; les chirurgiens ne peuvent venir à bout de l'hémorragie. Le président de la République meurt des suites d'une importante hémorragie, peu après minuit (décès constaté à 0 h 40), le 25 juin 1894, dans les locaux de la préfecture du Rhône. L'autopsie révèle une section de la veine porte. 
Des Funérailles du président Sadi Carnot|funérailles nationales sont organisées en hommages au président défunt. Sadi Carnot est inhumé au Panthéon (Paris)|Panthéon le  juillet 1894 à côté de son grand-père Lazare Carnot.Fichier:Plaque commémorative pour l'assassinat de Sadi Carnot (Palais de la Bourse, Lyon).JPG|thumb|268x268px|Plaque commémorative de l'assassinat de Sadi Carnot (Palais de la Bourse, Lyon)
Les quatre jours suivant l'attentat sont le théâtre d'exactions contre la communauté italienne de Lyon. Les maisons, magasins et commerces des ressortissants italiens sont incendiés et pillés (les voleurs s'intéressent en particulier aux produits de luxe tels que le chocolat) sont jugées en correctionnelle et des de nombreuses peines de prisons allant jusqu'à 3 mois d'emprisonnement sont prononcées. Les dégâts matériels seront mal indemnisés, et ce 5 ans après les faits. Le consulat italien de Grenoble est également mis à sac.
Le bilan humain est de trois morts : un policier, deux émeutiers mais aucun italien. En revanche des milliers d'italiens quittent la région lyonnaise dès le début des émeutes ; on compte également au moins un suicide d'italien directement lié aux troubles, un marchand de légumes ruiné par les dégâts subis par son magasin.
Caserio est jugé en cour d'assises les 2 et 3 août suivants.
Devant le tribunal qui le condamne à mort, il dit entre autres :
Au procès, en effet, il ne tenta jamais de renier son geste :
Il ne demande pas non plus la pitié du jury. La possibilité lui est offerte de plaider la maladie mentale
mais en paiement il aurait dû livrer les noms de quelques complices, il refuse donc ("Caserio est boulanger, pas espion"). 
À l'issue du procès, il est condamné à la peine capitale, et Guillotine|guillotiné le 16 août [] à la prison Saint-Paul de Lyon. En cellule, pendant qu'il attendait l'exécution, on lui envoie le curé de Motta Visconti pour le confesser, mais il refuse de l'entendre et le chasse. Sur l'échafaud, finalement, un instant avant de mourir, il lance à la foule : "Courage, les amis ! Vive l'anarchie !".
L'assassinat qu'il commet entraîne le vote par l'Assemblée de la troisième des lois dites "scélérates" dont le but était de compléter l'arsenal répressif contre les menées anarchistes. Cette loi n'est abrogée qu'en 1992.
* ''Procès des Trente''
* Procès des 66
* Lois scélérates
* Anarchisme en France
* Propagande par le fait
* Chronologie de l'anarchisme
* Histoire de l'anarchisme
* 
* 
* Patrick Harismendy, "L'assassinat du président Sadi Carnot à Lyon (24 juin 1894)", dans Benoît Garnot (dir.), ''Ordre et délinquance de l'Antiquité au 
* 
* 
* 
Catégorie:1894 en France
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par victime|Carnot
Catégorie:Juin 1894
Catégorie:XIXe siècle à Lyon
'''Hervé Pierre Gourdel''', né à Nice le 12 septembre [], est un guide de haute montagne France|français, mort le , décapité par des "Soldats du califat en Algérie|Soldats du califat", un groupe djihadiste Algérie|algérien né d'une scission d'Al-Qaida au Maghreb islamique|AQMI et ayant prêté allégeance à l'État islamique (organisation)|État islamique.
Passionné de photographie (d'alpinisme entre autres) , il nourrit une passion pour l'enseignement des techniques de la montagne. Il sera plus tard fasciné par les montagnes d'Afrique du Nord et d'Orient.
Guide de haute montagne, il fonde en [] ''Escapade'', le Bureau des guides du Massif du Mercantour-Argentera|Mercantour situé à Saint-Martin-Vésubie, ''Libération'', 25 septembre 2014., ''Les Dernières Nouvelles d'Alsace'', 25 septembre 2014..
Parallèlement à son activité professionnelle, ce passionné de photographie depuis son enfance, effectue de nombreux voyages dans l'Atlas marocain, et dans des pays comme le Vietnam, le Népal ou encore la Jordanie. Au sujet de la montagne, il déclare vivre une 8 de 1987 à 1993, ''RFI'', 23 septembre 2014.. 
De 1992 à 1994, il est représentant du Syndicat national des guides de montagne et membre à ce titre du jury de l'examen d'Accompagnateur en moyenne montagne (AMM). En 1995, il crée, avec Michel Bricola, ''Mercantour Formation'' qui organise des stages préparatoires à l'examen du Brevet d'État d'Accompagnateur en moyenne montagne en France, site de Hervé Gourdel.3 "Moyenne montagne enneigée" d'AMM de 1999 à 2001 et en 2003, ''mercantourformation.com''..
Fichier:Saint-Julien-Molin-Molette, mairie.JPG|vignette|Mairie de Saint-Julien-Molin-Molette lors de l'hommage national à Hervé Gourdel en septembre 2014 (les drapeaux sont en berne).
Le , Hervé Gourdel et cinq randonneurs sont enlevés dans le massif du Djurdjura près du village d'Aït Ouabane, dans la Akbil|commune d'Akbil. Hervé Gourdel est séquestré, alors que les cinq autres participants à la randonnée sont laissés libres après quatorze heures de Séquestration (crime)|séquestration, au motif qu'ils sont musulmans. Les "Soldats du califat en Algérie" revendiquent l'enlèvement et font allégeance à l'État islamique (organisation)|État islamique. Ils menacent de le tuer dans les 24 heures si la France ne cesse pas l'opération Chammal contre l'"État islamique" en Irak. Les compagnons sont accusés de coup monté, mais ils se défendent de façon plus ou moins convaincante en arguant que l'attestation de résidence nécessaire pour l'obtention du visa était établie en bonne et due forme, l'information de la présence d'un étranger étant donc publique et connue des forces de police. Les recherches de l'armée algérienne ne donnent rien, ni pour retrouver Hervé Gourdel, ni pour retrouver ses ravisseurs. Finalement, une lutte de pouvoir au sein du régime et une stratégie de pourrissement en Kabylie pourraient bien expliquer le contexte de la mort d'Hervé GourdelHervé Gourdel : Un assassinat qui soulève de nombreuses questions. Jean Sébastien Mora. Politis. 9 octobre 2014. 
Le gouvernement français refuse l'ultimatum et le 24 septembre 2014, les djihadistes de Jund al-Khalifa annoncent que l'otage n:Algérie : l'otage français, Hervé Gourdel, décapité par des djihadistes|a été décapité en diffusant son assassinat dans une vidéo intitulée ''Message de sang pour le gouvernement français''. Sa captivité ne dura pas plus de trois jours, avant un assassinat  dans la lignée de celles des journalistes américains James Foley et Steven Sotloff et de l'humanitaire britannique David Haines, ''Le Parisien'', 23 septembre 2014..
Il est le sixième Français séquestré puis assassiné par des djihadistes après Michel Germaneau, Denis Allex, Philippe Verdon, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, ''Le Huffington Post'', 24 septembre 2014.. Hervé Gourdel est en revanche le premier Français dont la vidéo de l'assassinat est publiée sur YouTube. La précédente victime civile française d'une action terroriste en Algérie était Yann Desjeux, lors de la prise d'otages d'In Amenas, en janvier 2013.
À l'annonce de son assassinat et pour lui rendre hommage, Dalil Boubakeur, président du Conseil français du culte musulman (CFCM), appelle les "musulmans et leurs amis" à un rassemblement devant la Grande Mosquée de Paris|Mosquée de Paris, ''L'Humanité'', 24 septembre 2014., auquel participent près de 500 personnes, ''France 24'',  26 septembre 2014., de religion musulmane ou d'autres croyances, dont des personnalités publiquesYouness Bousenna, , ''L'Express'', 26 septembre 2014..
Du vendredi , trois jours de mise en berne des drapeaux marquèrent le deuil national en hommage à Hervé Gourdel.
Son corps est retrouvé par l'armée algérienne le 15 janvier 2015 au lieu-dit Tabounecht, dans la commune d'Abi Youcef (wilaya de Tizi Ouzou), à une vingtaine de kilomètres du lieu de son exécution. Sa dépouille a été rapatriée en France le 26 janvier 2015 à l'aéroport de Roissy Charles de Gaulle où un hommage lui a été rendu. Ses obsèques ont eu lieu le 30 janvier 2015 à Nice dans l'intimité familiale, avant d'être incinéré et ses cendres dispersées au sommet du Cime du Gélas|Mont Gelas à 3143 mètres d'altitude dans le Massif du Mercantour.
En juin 2016, le ministre de la justice d'Algérie affirme que les assassins d'Hervé Gourdel ont été éliminés.
* Chevalier de la Légion d'honneur à titre posthume sur ''Le Parisien'', 30 octobre 2014
* Daniel Pearl
* James Foley
* Nicholas Berg
* Steven Sotloff
* David Cawthorne Haines
* Peter Kassig
* Alan Henning
* Soldats du califat en Algérie
* Vidéo de décapitation
* Liste d'affaires criminelles ayant eu lieu à l'étranger concernant des Français
Catégorie:Guide de haute montagne
Catégorie:Otage
Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur
Catégorie:Naissance en septembre 1959
Catégorie:Naissance à Nice
Catégorie:Décès en septembre 2014
Catégorie:Décès à 55 ans
Catégorie:Mort assassiné en Algérie
Catégorie:Mort assassiné par une organisation armée djihadiste
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Mort décapité
en:ISIL_beheading_incidents#Hervé Gourdel
'''James Wright Foley''', né le  au nord-ouest de la Syrie, alors qu'il est journaliste pour le journal américain ''GlobalPost'', ''Le Monde'', 20 août 2014., il est décapité par Mohammed Emwaz, dit "Jihadi John", et la vidéo de son exécution est diffusée sur internet.
James Foley est originaire de Rochester, dans le New Hampshire. En 1996, il est diplômé de l'Université Marquette|université catholique Marquette . Ensuite, en 2008, il obtient un diplôme de la Medell School of Journalism de la Université Northwestern|Northwestern University.
James Foley est d'abord enseignant en Arizona, puis dans le Massachusetts et à Chicago, avant de devenir reporter-photographe au milieu des années 2000 , ''The Sydney Morning Herald''.. Il est libéré 44 jours plus tard.
Foley continue à travailler pour ''GlobalPost'', ainsi que pour d'autres médias, telle que l'agence française Agence France-Presse, jusqu'à son enlèvement le ..
James Foley est enlevé avec son interprète, près Taftanaz, dans le gouvernorat d'Idleb, le 22 novembre 2012. Son interprète est libéré par la suite. Il aurait probablement été capturé par des djihadistes du Front al-Nosra, qui plus tard rallieront l'État islamique (organisation)|État islamique en Irak et au Levant. 
Une intervention des forces spéciales américaines est initiée par Barack Obama, quelque part en Syrie en juillet 2014, afin de libérer James Foley et les autres otages.. Des combats ont lieu durant lesquels un nombre important de miliciens sont tués, mais James Foley n'est pas localisé. L'opération de sauvetage est menée sous le secret, mais révélée après la mort de Foley, confirmant pour la première fois qu'une intervention des troupes américaines avait été menée durant la guerre civile syrienne.
Le journaliste français Nicolas Hénin qui a été otage pendant sept mois avec James Foley et avec qui il partageait la même pièce a témoigné que Foley était "devenu le souffre-douleur des geôliers. Il s'en prenait plein la gueule mais il restait impassible" parce qu'ils avaient découvert que son frère était dans l'US Air Force. Foley avait dit à Hénin que s'il s'en sortait, il ferait du dialogue interreligieux et de l'aide à la communication entre les mondes musulman et chrétien ou travaillerait au Comité pour la protection des journalistes, L'Express, 20/8/2014.
L'un de ses geôliers a été le terroriste Najim Laachraoui, un des auteurs des attentats du 22 mars 2016 à Bruxelles . La vidéo montre ensuite sa décapitation et révèle que l'État islamique détient un autre journaliste américain nommé Steven Sotloff, menacé d'être également assassiné si le président américain Barack Obama ne fait pas arrêter les attaques aériennes contre l'État Islamique. La vidéo est tournée dans un endroit du désert non localisé.
Le 20 août 2014, le Conseil de sécurité nationale (États-Unis)|Conseil de sécurité américain confirme l'authenticité de la vidéo
Selon des recherches faites par Elliot Higgins, fondateur du collectif d'investigation ''Bellingcat'', en analysant la vidéo et des données satellitaires, James Foley aurait été assassiné au sud de Raqqa.
En réponse à une question posée lors d'une conférence de presse le 20 août et demandant si, à la suite de l'assassinat de Foley et des menaces visant l'autre journaliste américain, les États-Unis allaient suspendre leurs frappes aériennes comme le demande le groupe jihadiste ''ISIS'' (l'État islamique (organisation)|État islamique en Irak et au Levant), le président américain Barack Obama annonce que "la seule question qui se pose est de savoir si nous allons les intensifier". 14 frappes sont réalisées le jour même, The Washington Pos, 20/8/2014.
Les services secrets britanniques et américains tentent d'identifier le tueur qui parle anglais avec un accent britannique, sur la vidéo diffusée (consulté le 22 août 2014). Le premier ministre britannique David Cameron, qui a interrompu ses vacances pour diriger une cellule de crise, admet que l'assassin du journaliste est probablement anglais et annonce renforcer l'interdiction des candidats au jihad, Le Point, 20/8/2014. Le coupable serait un ex-rappeur, L'EXPRESS,24 août 2014..
Le 22 août 2014, au cours d'un point presse, Ben Rhodes, conseiller adjoint à la sécurité nationale de la Maison-Blanche, déclare que l'assassinat de James Foley par les jihadistes de l'État islamique représente  contre les États-Unis, n'excluant pas des frappes en Syrie, sur le site ''lexpress.fr'', 22 août 2014..
Un documentaire retrace son histoire ''Jim : the James Foley story''.
* Daniel Pearl
* Nicholas Berg
* Steven Sotloff
* David Haines
* Hervé Gourdel
* Peter Kassig
* 
*  , site de la famille
Catégorie:Journaliste otage
Catégorie:Personnalité américaine du catholicisme
Catégorie:Photojournaliste américain
Catégorie:Naissance dans le comté de Strafford
Catégorie:Naissance en octobre 1973
Catégorie:Décès à 40 ans
Catégorie:Décès en août 2014
Catégorie:Décès en Syrie
Catégorie:Journaliste américain mort en reportage
Catégorie:Journaliste assassiné
Catégorie:Journaliste tué pendant la guerre civile syrienne
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Mort décapité
Catégorie:Mort assassiné par l'État islamique
Catégorie:Étudiant de l'université du Massachusetts à Amherst
'''James Earl Ray''' (né à Alton dans l'Illinois, le , à Memphis dans le Tennessee, le pasteur Martin Luther King, lauréat du prix Nobel de la paix en [].
Né de parents américains, c'était un franc-tireur et un  militant ségrégationniste supposé.
Deux mois après la mort de King, il est arrêté à l'aéroport de Londres Heathrow le . Il s'était évadé du ''Missouri State Penitentiary'' (:en:Missouri State Penitentiary|en) un an plus tôt. Ayant avoué l'assassinat le 10 mars 1969, il se rétracte trois jours après. Sur le conseil de son avocat Percy Foreman, Ray choisit de plaider coupable afin d'éviter la peine de mort. Il est condamné à perpétuité.
Ray renvoie son avocat, clamant que les coupables du meurtre sont un certain "Raoul" et son frère Johnny qu'il a rencontrés à Montréal au Québec. Il raconte de plus qu'"il n'avait pas tiré personnellement sur King" mais qu'il pouvait "être partiellement responsable sans le savoir", indiquant une piste de conspiration. Il passe alors le reste de sa vie à tenter vainement d'annuler sa condamnation et à faire rouvrir le procès.
Le 10 juin [], peu après avoir témoigné, devant une commission du Congrès des États-Unis|Congrès américain sur les assassinats, qu'il n'avait pas tué King, il s'évade avec six autres condamnés du pénitencier de Brushy Mountain au Tennessee. Il est recapturé le 13 juin et retourne en prison (il figura ainsi dans la liste des Les dix fugitifs les plus recherchés du FBI|Dix Fugitifs les plus recherchés du FBI).
En 1999, un an après le décès de Ray à la suite d'une hépatite C, Coretta Scott King, la veuve de Martin Luther et le reste de la famille King gagnent un procès civil contre Loyd Jowers et "d'autres conspirateurs". En décembre 1993, Jowers était apparu dans le ''Prime Time Live'' de ABC News et avait révélé des détails d'une conspiration impliquant la mafia et le gouvernement pour tuer King. Jowers raconte lors du procès avoir reçu  '''', King Center..
En 2000, le Département de la Justice des États-Unis termine une enquête sur les révélations de Jowers, mais ne trouve aucune preuve qui pourrait démontrer une conspiration. Le rapport d'enquête recommande qu'il n'y ait aucune nouvelle recherche tant que de nouveaux faits fiables ne sont pas présentés.
* ''Mort à Memphis (Martin Luther King)'', film documentaire
* 
Catégorie:Affaire criminelle aux États-Unis
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Personnalité américaine condamnée pour meurtre
Catégorie:Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale
Catégorie:Naissance en mars 1928
Catégorie:Naissance dans le comté de Madison (Illinois)
Catégorie:Décès en avril 1998
Catégorie:Décès à Nashville
Catégorie:Martin Luther King
Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise
Catégorie:Mort d'une hépatite
Catégorie:Décès à 70 ans
Catégorie:Personne morte en prison
Catégorie:Fugitif américain
L''''assassinat de Paul Doumer''', 14e président de la République française, est perpétré le 6 mai [] à l'hôtel Salomon de Rothschild, à Paris. Le président meurt le lendemain matin, à l'aube, des suites de ses blessures. Son assassin, Pavel Gorgoulov dit Paul Gorgulov, un Russe blanc fascisant, est condamné à mort et exécuté.
En 1929 une crise économique touche les États-Unis puis toute l'Europe et surtout en Allemagne et au Royaume-Uni|Royaume-Uni. Cette crise provoque une forte montée du chômage et des prix et une baisse de la production industrielle. La France n'est touchée par la Grande Dépression qu'en []. La France entre assez tardivement dans la crise, dont elle a apparemment été protégée durant quelques années, lorsque la chute de l'activité économique des autres pays affecte fortement ses exportations. La France apparaît alors comme un "îlot de prospérité".
Par ailleurs, ces vingt années sont marquées par un bouleversement durable des rapports de force internationaux, après l'effondrement des anciens empires allemand, Autriche-Hongrie|autrichien, russe et ottoman, l'acquisition du statut de première puissance économique mondiale par les États-Unis, et la création de l'URSS. Elles sont également caractérisées par la cristallisation d'idéologies (communisme, nationalisme, fascisme, nazisme) en blocs géopolitiques, par la multiplication en Europe de la violence politique, des conflits locaux et des incidents diplomatiques, et par l'apogée du colonialisme en Afrique et en Asie.
Fichier:Paul Doumer 1931.jpg|vignette|197x197px|Paul Doumer en [].
Issu d'une famille modeste, Paul Doumer est né le , date à laquelle il commence son mandat de Président de la République française|président de la République, après Élection présidentielle française de 1931|l'élection du 13 mai. Paul Doumer a été Franc-maçonnerie|franc-maçon jusqu'en [].
Fichier:Gorguloff.jpg|vignette|222x222px|Paul Gorgulov en [].
Issu d'une famille de paysans caucasiens aisés, Paul Gorgulov ou Gorguloff, de son vrai nom Pavel Timofeïevitch Gorgoulov (en  à Paris.
Le 6 mai 1932, le président Paul Doumer inaugure une exposition consacrée aux écrivains de la Grande Guerre. Le salon littéraire, organisé par l'Association des écrivains combattants a lieu à l'hôtel Salomon de Rothschild au 11 rue Berryer dans le  arrondissement de Paris.
Après avoir acheté deux livres et s'être fait passer sous le faux nom de Paul Brède, Paul Gorgulov attend l'arrivée de sa victime. Le chef de l'État salue courtoisement les écrivains présents et achète quelques livres, dans le but de les offrir à son épouse, Blanche. Le président a été atteint à la base du crâne et à l'aisselle droite. Il s'écrie "Tout de même !", puis s'effondre au beau milieu de l'assistance, médusée. Paul Gorgulov, l'auteur des coups de feu, est déstabilisé par Farrère qui, après avoir tenté de sauver le président en détournant l'arme du criminel, est blessé de deux balles au bras. Une quatrième balle se fiche dans le décor. L'agresseur de Doumer est immédiatement maîtrisé par les inspecteurs de la Sûreté, puis arrêté, non sans avoir été lynché par la foule présente sur les lieux.
Fichier:Assassinat Doumer (Le Matin, 1932-05-07).jpg|vignette|304x304px|Paul Doumer, transporté vers l'hôpital peu après l'attentat. ''(Le Matin, 7 mai 1932)''
Le chef de l'État est relevé par Roger Labric et les commissaires de police Lefils et Caron.
Paul Doumer est ainsi le second président français à être assassiné après Sadi Carnot en []. Des funérailles nationales sont organisées le 12 mai 1932 en hommage au défunt président, à Cathédrale Notre-Dame de Paris|Notre-Dame de Paris, ainsi qu'au Panthéon (Paris)|Panthéon. Doumer est inhumé, dans l'intimité, dans le caveau familial du cimetière de Vaugirard, son épouse ayant refusé son transfert au Panthéon.
Fichier:Gorguloff procès trial 1932 BNF Gallica.jpg|vignette|Paul Gorgulov durant son procès.|270x270px
Le procès de Paul Gorgulov s'ouvre devant la Cour d'assises (France)|cour d'assises de la Seine (département)|Seine le 25 juillet 1932. Il déclare avoir assassiné le président Doumer pour se venger de la France parce que celle-ci n'avait pas voulu intervenir en Russie contre les bolcheviks. La police a découvert sur lui des coupures de journaux concernant les derniers livres parus et les prochains déplacements du président, ainsi qu'un plan de Paris et un carnet sur lequel est écrit : "Mémoire de Paul Gorguloff, chef Président des fascistes russes. Qui a tué le Président de la République française". Le surlendemain, rejetant la démence, les Jury d'assises|jurés le condamnent à mort. La cour de cassation rejette le Pourvoi en cassation en droit français|pourvoi de Gorguloff le 20 août 1932.
Il est Guillotine|guillotiné par Anatole Deibler le 14 septembre à la prison de la Santé, malgré les protestations de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Ligue des droits de l'homme.
* Sophie Coeuré ''et al.'', "Paul Gorguloff, assassin de Paul Doumer (1932)", ''Vingtième siècle, revue d'histoire'', n° 65, janvier-mars 2000, p. 35-46.
* Adrien Dansette, "Il y a vingt-cinq ans : le président Doumer était assassiné", ''Historia'', n° 126, mai 1957, p. 412-418.
* Katherine Foshko, "The Paul Doumer Assassination and the Russian Diaspora in Interwar France", ''French History'', vol. 23, n° 3, septembre 2009, p. 383-404.
* Serguei Koudriavtsev, ''Une version de l'affaire Gorguloff'' [traduction du titre en russe], Moscou, Gileia, 1999.
* Amaury Lorin, "Un paranoiaque abat le président Doumer", dossier "Complots : ces meurtriers qui ont bousculé l'Histoire", ''Historia'', n° 747, mars 2009, p. 25-27.
* Amaury Lorin, "Un "régicide républicain" : Paul Doumer, le président assassiné (6 mai 1932)", ''Criminocorpus : histoire de la justice, des crimes et des peines'', 2011, disponible en ligne : , sur ''criminocorpus.revues.org'' (consulté le 30 juin 2016).
* Amaury Lorin, "On a tué le président !", ''L'Histoire'', n° 375, mai 2012, p. 32-33.
* Monique Moncel, "Il y a cinquante ans : le docteur Gorguloff, l'étrange assassin du président Doumer", ''Historia'', n° 426, mai 1982, p. 86-95.
* Dimitri Vicheney, "Le tragique destin de Paul Doumer", ''Bulletin de la Société historique et archéologique du XVe arrondissement de Paris'', n° 28, automne 2006, p. 50-65.
* Karelle Vincent, "Le régicide en République : Sadi Carnot, 24 juin 1897-Paul Doumer, 6 mai 1932", ''Crime, histoire et sociétés'', vol. 3, n° 2, 1999, p. 73-93.
* Paul Doumer
* Archives de l'AP-HP
* Musée de l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris|Musée de l'AP-HP
* Hôpital Beaujon 
* , sur le portail des collections du Musée de l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris|Musée de l'AP-HP
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par victime|Doumer
Catégorie:1932 en France
'''.
Fichier:Ottoman Sultan Selim III (1789).jpg|thumb|left| reçoit les dignitaires à la Porte de la Félicité, Palais de Topkapi
.
Le talent et l'énergie dont est doté  le font aimer de son peuple, et son accession au trône soulève de grands espoirs. Il recherche l'alliance des puissances étrangères et est convaincu de la nécessité de réformer son empire. Conscient de la faiblesse de l'armée, il crée en 1794 un nouveau corps, le ''Nizam-i Cedid'' (en français "la nouvelle organisation") destiné à palier les carences des janissaires, rétifs aux réformes. Curieux de ce qui se passe à l'extérieur de l'empire, il est le premier souverain ottoman à ouvrir des ambassades permanentes dans les grandes capitales européennes.
Sur le plan intérieur, il doit faire face aux défis lancés à l'autorité de Constantinople: insurrection des Serbes (1803) conduits par Karadorde|Georges Petrovic, Ali Pacha de Janina, devenu quasiment indépendant en Épire ou encore Saoud ben Abdelaziz ben Mohammed Al Saoud, émir du Nejd converti au wahhabisme, qui arrache aux Ottomans les villes saintes de Médine et La Mecque.
À l'extérieur c'est au début de son règne que se termine le Guerre russo-turque de 1787-1792|conflit avec l'Autriche et la Russie, par le traité de Sistova (1791) pour l'Autriche et le Traité d'Iasi (1792) pour la Russie, qui lui donnent un répit. L'Campagne d'Égypte|invasion de Bonaparte en Égypte et en Syrie entraîne la rupture de l'alliance franco-ottomane et la Porte doit faire appel à l'aide du Royaume-Uni pour chasser les envahisseurs. Enfin, la Guerre russo-turque de 1806-1812|guerre contre la Russie reprend en 1806.
Pendant son règne, il initie des réformes profondes mais est renversé par une révolte des janissaires le .
* 
*  
Catégorie:Personnalité ottomane du XVIIIe siècle
Catégorie:Personnalité ottomane du XIXe siècle
Catégorie:Empereur ottoman
Catégorie:Condamné à mort exécuté
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Naissance à Constantinople
Catégorie:Naissance en décembre 1761
Catégorie:Décès en juillet 1808
Catégorie:Décès à 46 ans
Catégorie:Décès à Constantinople
'''Pompée''', dit '''Pompée le Grand'''  (latin : ''Cnaeus Pompeius Magnus'') est un général et homme d'État romain, né le 29 septembre de l'an -106|106  à Péluse, en Dynastie des Ptolémées|Égypte orientale. Il se marie cinq fois et épouse notamment Julia (fille de Jules César)|Julia, la fille de Jules César.
Il commence sa carrière militaire sous les ordres de son père, puis, remarqué par Sylla qui lui accorde sa confiance, il remporte ses premiers succès militaires importants en Sicile et en Afrique en -82|82 
En -52|52 , il est nommé par le Sénat consul unique de Rome, fait exceptionnel, pour rétablir l'ordre et le calme dans la cité, en proie à des affrontements.
Il est l'adversaire de César lors de la guerre civile de César|guerre civile qui éclate en -49|49 
Brillant général, il a célébré trois triomphes au cours de sa vie. Il est surnommé par Sylla et par ses soldats "Pompée le Grand" en référence à Alexandre le Grand. En tant qu'administrateur, Pompée se veut un brillant bâtisseur. Il fonde Nicopolis, dans la province du Pont (région)|Pont. Il revendique la création de bien d'autres cités en Orient, comme Soles (Cilicie)|Pompéiopolis, en Cilicie, et également en Hispanie. À Rome, il fait construire le théâtre de Pompée ainsi que plusieurs temples. Il est également l'instigateur de la création des provinces romaines de Syrie et de Bythinie|Pont-Bythinie.
Pompée est le fils de Gnaeus Pompeius Strabo, originaire du Picenum, une région située en Italie centrale. Strabo possède des domaines si vastes qu'il est en mesure de lever lui-même des troupes parmi ses tenanciersValère-Maxime, V, 2, 9. Consul en 89 .
Pompée est, dès son plus jeune âge, entraîné au maniement de l'épée et au lancer de javelot à cheval. Il reçoit des éléments d'éducation hellénique, destinée à lui enseigner l'éloquence, mais, amené très tôt à partager avec son père la vie rude des camps militaires, il n'a pas l'occasion de terminer cette éducation. Si Plutarque parle de "son éloquence persuasive"Plutarque, ''Vie de pompée'', I. Cicéron tempère ce jugement : "Pompée, se serait fait un nom plus grand dans l'éloquence, si une autre ambition ne l'eût entraîné vers la gloire plus éclatante des guerriers"Cicéron, ''Brutus, ou dialogues sur les orateurs illustres'', LXVIII.
En -90|90  C'est au cours de ce siège que Pompée rencontre le jeune Cicéron, qui a le même âge que lui.
Pompée est ensuite témoin des Guerre civile romaine|premières guerres civiles, qui opposèrent le parti populaire de Marius au conservateur Sylla. En -87, son père décèdePlutarque, vie de Pompée, I, frappé par la foudre selon Plutarque, ou peut-être plus simplement touché par la dysenterie qui faisait des ravages dans son armée. Lors des obsèques, une foule hostile donne libre cours à  sa haine pour le défunt et arrache le corps de son lit funèbre.
Le décès de son père coïncide avec le triomphe des "''populares''" de Lucius Cornelius Cinna (consul en -87)|Cinna et Marius, qui font régner la terreur à Rome. Plus de 10 000 morts sont à déplorer sur le Forum. Pompée, comme "''optimate''", est contraint de ne pas se faire remarquer. Sa maison romaine est mise à sac par les gardes du corps de Cinna. Lorsqu'il retourne à Rome, il est poursuivi pour détournement du butin du pillage pendant le sac d'Asculum. Ses fiançailles avec la fille du juge, Antistia, lui assurent une rapide absolution.
Sylla revient d'Orient en -83 avec ses légions et débarque à Brindes pour marcher sur Rome. En effet, il a conclu la paix avec le roi Mithridate à Dardanos. Il peut maintenant retourner en Italie pour affronter les ''populares''. Sylla dispose de plus de 40 000 hommes.
Pompée, quant à lui, se trouve dans son domaine du Picenum et se range dans le camp de Sylla. Il lève par conséquent une armée dans la région et parvient à réunir trois légions, quelque  Ce dernier apprécie le ralliement de Pompée, dont les troupes constituent un appoint non négligeable. Parmi eux se trouve Crassus, qui devient très vite le rival de Pompée au cours de cette guerre. Sylla, quant à lui, et avec les renforts de Pompée, marche sur Rome, où le fils de Marius fait assassiner tous ceux qu'il soupçonne de sympathie pour Sylla. Parmi les victimes se trouve Antistius, le beau-père de Pompée. Le consul Carbo, lui, s'enfuit en Sicile.
Alors que Sylla entre dans Rome, la moitié de son armée, dont Pompée, affronte les troupes marianistes dans le centre de l'Italie. Pompée se distinguant encore en écrasant une armée supérieure en nombre en Ombrie par une embuscade audacieuse. Pour  s'attacher Pompée, Sylla lui offre sa belle-fille, Æmilia Scaura, comme épouse. Æmilia est déjà mariée et est enceinte mais divorce de son mari. Pompée fait de même avec sa femme Antistia. Bien qu'Æmilia meure en couches peu de temps après, le mariage confirme la fidélité de Pompée à Sylla, ce qui contribue fortement à l'avancement de sa carrière.
En -82|82  hommes. Après avoir vaincu Domitius, Pompée pénètre en Numidie pour rétablir l'infuence romaine dans ce royaume car Domitius y avait placé un souverain favorable aux ''populares''. Pompée sort victorieux de cette campagne.
Du fait de ses victoires successives et de ses prouesses personnelles sur le champ de bataille, il est acclamé ''imperator'' par ses troupes, alors qu'il n'est encore qu'un chevalier, ce qui est un fait exceptionnel pour l'époque. Il ne possédait en effet aucune charge officielle. Après la Numidie, Sylla lui ordonne de revenir à Rome. Revenu victorieux de ses campagnes contre les derniers partisans du parti de Marius, il reçoit de Sylla le surnom (''cognomen'') de "Magnus", ce qui signifie "le Grand"  en référence à Alexandre le Grand. Ce surnom (sans doute sarcastique à cause de l'âge de Pompée) le flattait discrètement et il jugera bon de l'utiliser plus tard, lorsque sa gloire militaire atteindra son apogée. Sylla alors dictateur de Rome décide de lui accorder un triomphe. Ce jour-là, Pompée tente d'éclipser ses aînés avec un char de triomphe tiré par quatre éléphants, rappelant ses conquêtes africaines, mais les éléphants n'arrivent pas à franchir la porte de la ville, pour le plus grand embarras de Pompée et le divertissement du public. C'est au cours de cette période qu'il a une liaison avec une courtisane nommée Flora, qui ne dure cependant pas car Sylla lui offre une nouvelle épouse, Mucia Tercia, la femme de Marius le Jeune, le fils de Marius lui-même.
En -80|80 . Pompée est exclu de son testament : malgré la désapprobation de Sylla, il avait appuyé la candidature au consulat de Marcus Aemilius Lepidus (consul en -78)|Lépide. Sylla lui avait alors prédit que Lépide serait un trouble-fêtePlutarque, ''Vie de Pompée'', XIV. Les événements lui donnent raison.
Après la mort de Sylla, le consul Marcus Aemilius Lepidus (consul en -78)|Lépide et ses partisans s'opposent à ce qu'on lui fasse les obsèques qui convenaient à un homme de son rang. Pompée, utilisant son prestige, veut se distinguer par lui-même, et les oblige à renoncer à leur projet et fait rendre à Sylla tous les honneurs. Ces obsèques sont le premier exemple de funérailles nationales romaines.
Lépide, qui se trouve en Gaule Cisalpine avec ses partisans, entre en conflit avec le sénat. Les sénateurs confient à son collègue Quintus Lutatius Catulus (consul en -78)|Catulus la tâche de réprimer la rébellion et lui adjoignent Pompée, sans que l'on sache exactement à quel titre, soit comme légat de Catulus, soit indépendamment Pompée réunit des légions, marche contre Modène|Mutina et y assiège un des lieutenants de Lépide, Brutus (le père de Marcus Junius Brutus, l'assassin de Jules César) La victoire est aisément obtenue contre des forces peu motivées. Brutus est tué dans des circonstances obscures. L'épisode met en lumière un des aspects parfois sombres de Pompée : on lui reproche d'avoir fait exécuter Brutus, alors que celui-ci s'était rendu.
Pendant ce temps, Lépide décide de marcher sur Rome en évitant Pompée. Catulus, à la nouvelle de la victoire de Pompée, réunit une armée et affronte celle de Lépide aux portes de Rome. L'armée de Lépide, peu motivée, se débande et s'enfuit en Étrurie. Pompée, qui s'était mis en route avec son armée en direction de Rome, croise les fuyards et en massacre un grand nombre. Lépide, quant à lui, s'enfuit en Sardaigne où il meurt peu après.
En -77|77 . La fortune des armes change plusieurs fois de camp : Pompée est plusieurs fois vaincu par Sertorius, comme à Lauro, sur les rives du Sucro (où Sertorius doit néanmoins sacrifier son aile gauche, mise en déroute, pour repousser son ennemi sur l'aile droite), où il est blessé lors des affrontements, ou encore près de Sagonte, où il est toutefois secouru par Metellus. Il remporte néanmoins plusieurs victoires contre ses lieutenants.
Après avoir adressé au sénat une lettre menaçante évoquant sa possible défaite au cas où des renforts et du blé ne lui seraient pas envoyés, Pompée reçoit deux légions de plus en -74|74 , Pompée poursuit seul une campagne victorieuse au centre de l'Espagne, sur laquelle nous n'avons que peu de détails, mais qui consiste essentiellement en une succession de sièges de villes et de forteresses, sans grande bataille. L'année suivante, après une nouvelle offensive de Pompée et de Metellus, les Marianistes ne contrôlent guère plus que la Lusitanie. Selon Appien, Sertorius sombre alors dans l'alcoolisme et la débauche, perdant progressivement son autorité sur ses hommes.
Devant la possible défaite de Sertorius face aux troupes de Pompée et de Metellus, Perpenna, son principal lieutenant, l'assassine au cours d'un banquet en -72|72 , ce qui précipite la chute des marianistes dans la région. La mort de Sertorius permet donc à Pompée de l'emporter et de terminer peu après la pacification de l'Hispanie.
Après quoi il retourne en Italie par les Pyrénées. À la frontière entre la Gaule et l'Espagne, au col de Panissars, il fait construire un monument connu sous le nom de Trophée de Pompée (retrouvé en 1984), rappelant les cités et les peuples soumis lors de ces campagnes.
Fichier:Last battle.gif|thumb|left|Les derniers événements de la guerre contre Spartacus en 71  Le plan montre les combats qui opposent Crassus et le gladiateur. On peut remarquer les légions de Pompée qui rejoindront le nord pour capturer les survivants.
En -71|71  hommes en armes.
Crassus, qui est chargé de le vaincre, connaît quelques déboires hommes), qui tente de s'enfuir par le nord.
Crassus, qui venait de tailler en pièces la principale bande de révoltés sans susciter un tel enthousiasme, en conçoit une certaine amertume. Si cet épisode engendre des tensions entre les deux rivaux, leurs intérêts convergents les poussent néanmoins à s'allier contre le Sénat.
De retour à Rome, Pompée se présente au consulat pour l'année suivante. Sa candidature est totalement anormale puisqu'il n'a pas suivi le ''cursus honorum'', chemin obligé pour accéder au consulat. Sa popularité est telle qu'on ne peut faire autre chose que de lui accorder une dispense. Crassus pose également sa candidature. Les deux hommes sont élus consuls pour l'année -70|70  Les deux généraux, contrairement à la tradition, plutôt que de licencier leurs soldats, les maintiennent campés en armes à proximité de Rome. Pompée assure qu'il licenciera ses légions après son triomphe. Crassus, quant à lui, affirme qu'il ne licenciera les siennes que si Pompée le fait d'abordAppien, ''Guerres civiles'', CXXI. Pompée célèbre alors son triomphe, tandis que Crassus doit se contenter d'une ovation, honneur moindre. Les deux hommes se rendent finalement aux supplications du peuple et se réconcilient en public sur le Forum puis démobilisent leurs troupes, ce qui écarte le spectre d'une nouvelle guerre civile.
Au cours de son mandat consulaire, Pompée gagne la faveur du peuple en rendant aux tribun de la plèbe|tribuns de la plèbe les pouvoirs qui leur avaient été retirés sous Sylla, c'est-à-dire l'initiative législative et le droit de veto sur les décisions d'autres magistrats ou du Sénat. Il restitue également aux chevaliers le droit de siéger dans les tribunauxPlutarque, ''Vie de Pompée'', XXI. Bien qu'aucun historien ne le mentionne, il y a tout lieu de supposer que les chevaliers ont dû lui témoigner financièrement leur reconnaissance. Ce faisant, Pompée, qui a contribué à la victoire des ''optimates'' sous Sylla, se repositionne sur l'échiquier politique. Il s'attire cependant la méfiance de beaucoup de sénateurs, hantés par la dictature.
À la fin de leur mandat, tant Pompée que Crassus renoncent au proconsulat qui leur revient. Le commandement d'une province est pour un ancien consul l'occasion soit de se couvrir de gloire par l'un ou l'autre exploit militaire, soit de s'enrichir aux dépens de ses administrés. Crassus est déjà immensément riche. Quant à Pompée, il a déjà fait ses preuves militairement. Il se contente de siéger au Sénat, dont il est, à 37 ans, un des plus jeunes membres, en attendant qu'on lui attribue un commandement militaire à sa mesure. Il devra patienter quelque peu.
Fichier:Bellum piraticum Pompeii 67 aC.png|vignette|Carte de la Méditerranée avec les territoires romains et les noms et emplacement des 25 légats nommés par Pompée pour lutter contre les pirates.
Durant l'hiver -67|67 , Pompée reçoit, par la ''lex Gabinia '', la motion portant le nom du tribun de la plèbe Gabinius, un ''imperium'' exceptionnel pour éliminer la piraterie de Méditerranée. En effet, par leurs raids incessants, les pirates qui perturbaient considérablement le transport de vivres vers Rome depuis la Sicile et l'Égypte, menacent d'affamer la péninsule italienne.
Les sénateurs, parmi lesquels Quintus Lutatius Catulus (consul en -78)|Quintus Lutatius Catulus, l'un des deux consuls de l'année -78|78  hommes, l'équivalent de vingt légions. La Méditerranée est divisée en treize zones, chacune confiée à un des 24 légats à la tête d'une flotte. La mer est rapidement nettoyée d'ouest en est et les pirates sont refoulés vers leurs repaires de Cilicie dans l'est du bassin méditerranéen. C'est à ce moment que Pompée se rend pour la première fois à Athènes antique|Athènes. Très populaire, Pompée est acclamé par la foule athénienne car il n'a pas dérobé les biens des temples de la ville.
Pour vaincre les pirates définitivement, Pompée lui-même, à la tête de soixante navires, bientôt rejoints par de nombreux autres, leur porte alors le coup final en attaquant le port de Coracesium. Il obtient leur capitulation et  sait se montrer magnanime envers ceux qui se rendent, en installant un grand nombre d'entre eux avec leurs familles dans la ville de Soli, qui est rebaptisée Pompeiopolis. En effet, cette ville, fondée par Mithridate, a été saccagée et détruite au cours de la dernière guerre contre le Pont. Pompée recolonise alors cette ville avec les pirates repentis. Il a accompli sa mission en trois mois et s'est prodigieusement enrichi en mettant la main sur le butin que les pirates avaient accumulé depuis des années.
Alors qu'il séjournait en Grèce après sa victoire sur les pirates, Pompée se met à lorgner vers l'Orient, où Lucullus peine à vaincre le roi du Pont Mithridate VI Eupator. En -66|66 , la ''lex Manilia'', initiée par le tribun de la plèbe Caius Manilius, appuyé notamment par Cicéron, accorde à nouveau à Pompée des pouvoirs d'''imperium'' exceptionnels en Asie mineure. De nombreux sénateurs alarmés par la tendance à la croissance du pouvoir personnel des généraux, s'y opposent en vain.
Fichier:PonticKingdom.png|thumb|Le Royaume du Pont à son apogée, le Royaume d'Arménie est en vert
Fichier:Mithridates VI Louvre.jpg|thumb|left|Le roi Mithridate VI
Pompée se rend en Galatie pour relever Lucullus de son commandement. Selon Dion CassiusDion Cassius, ''Histoire romaine'', Livre XXXVI, 43, sa première action aurait été de proposer la paix à Mithridate. Il lui aurait envoyé un messager, sans obtenir de réponse. Pompée conclut alors une alliance avec le roi des Parthes Phraatès III|Phraatès et lui offre les territoires de l'Arménie. Effrayé, Mithridate aurait alors demandé la paix. Face aux exigences exorbitantes de Pompée, ses soldats se révoltent et le roi ne peut les calmer qu'en prétendant que ses émissaires n'avaient pas été chargés de négocier, mais d'observer ce que faisaient les Romains. Pompée se rend en Galatie pour relever Lucullus de son commandement. L'entrevue est d'abord polie, mais le ton monte entre les deux hommes, et il s'en faut de peu qu'ils n'en viennent aux mains, retenus par leurs gardes du corps. Après cette rencontre, Lucullus doit rentrer à Rome et laisse le commandement des deux légions d'Asie mineure à Pompée. Ce dernier dispose ainsi de plus de 60 000 hommes et de 3 000 cavaliers, soit une dizaine de légions, sans compter les nombreux auxiliaires, pour venir à bout du roi du Pont.
Tout d'abord, Mithridate évite le combat et détruit les régions traversées par les troupes de l'''imperator'' pour les affamer. Mithridate est  vaincu et s'enfuit dans le Royaume du Bosphore, sur les bords de la Mer d'Azov, avant d'avoir ordonné à toutes les places fortes pontiques de résister aux Romains. En quelques mois, Pompée est venu à bout du vieux roi.
Pompée se trouve aux confins du royaume d'Arménie et décide d'en faire un État client de Rome. Conscient de l'inutilité de toute résistance, Tigrane II, un monarque vieillissant, cède à Rome une partie de ses possessions (la Syrie et la Phénicie, une partie de la Cappadoce et de la Cilicie ainsi que la Sophène) et consent à Pompée une importante contribution financière après une rencontre avec ce dernier. Par la seule voie diplomatique, Pompée a soumis entièrement l'Arménie et a annexé bon nombre de territoires. Il peut donc se lancer à la poursuite de Mithridate, en passant par le Caucase.
Descendant l'Araxe et en remontant le cours du Cyrus, Pompée pénètre dans le royaume des Albains et vainc le roi Orosès. En -65|65 , après avoir hiverné chez les Albains et les avoir vaincus, il soumet le royaume voisin des Ibères sous le règne d'Artokès en remportant une victoire décisive sur le Cyrus. Peu après, Orosès, le roi des Albains, se révolte et reprend les hostilités. Il lève une armée de 60 000 hommes et 12 000 cavaliers. Cependant, cette armée n'est composée que de bergers et de paysans sans formation militaire que Pompée écrase à nouveau sur l'Abas. Jamais une armée romaine ne s'était aventurée aussi loin de la Méditerranée. Ces victoires éclatantes permettent à Rome de s'étendre vers la Bithynie, le Pont et la Syrie, posant ainsi les bases de la future domination de l'Empire romain en Orient.
La campagne est terminée. Bien que Mithridate soit toujours en fuite, Pompée a soumis les Arméniens, les Albains et les Ibères du Caucase. Il peut procéder au rétablissement de la paix dans cette région morcelée par les guerres. Tout d'abord, il met fin à la guerre entre l'Empire parthe et le Royaume d'Arménie par la voie diplomatique. Il rejoint ensuite avec toutes ses légions son légat Lucius Afranius (consul en -60)|Afranius en Syrie. En cours de route, il se rend à Zéla, où une armée romaine a été défaite par Mithridate. Pompée tient à faire enterrer les restes des soldats romains qui jonchent encore le champ de bataille.
En -63|63 , éd. Tallandier, Paris, 2002.. Il se met en marche contre Aristobule qui s'est retranché dans la forteresse d'Alexandreion. Au terme d'un nouvel arbitrage, Pompée ordonne à son ennemi de rendre toutes les places qu'il occupe. Après une nouvelle volte-face d'Aristobule, il s'apprête à prendre Jérusalem. En cours de route, les légions de Pompée font une halte à Jéricho et leur ''imperator'' étudie les plans de la forteresse de Jérusalem.
C'est à ce moment qu'un messager lui apprend que Mithridate, qui s'est réfugié dans le Bosphore, s'est suicidé. La guerre contre le Pont est enfin terminée et l'objectif de Pompée en Orient est atteint. Il veut cependant en finir avec Aristobule. Une fois entré à Jérusalem, dont la population est divisée, il assiège les partisans d'Aristobule retranchés sur le Mont du Temple. Celui-ci est emporté d'assaut et, de cet épisode, l'histoire retiendra que Pompée pénétra dans le Débir|Saint des Saints du temple de Jérusalem, ce qui constituait un sacrilège pour les Juifs, mais ne toucha à rienFlavius Josèphe, ''Antiquités juives'', XIV, 72. L'assaut du Temple fait plus de 12 000 morts, mais très peu du côté de Pompée. La Judée est tout de suite soumise. Pompée ne restaure cependant pas la royauté : il se borne à réintégrer Hyrcan dans ses fonctions de Kohen Gadol|grand prêtre du temple de Jérusalem.
Pompée, qui est sans doute à l'apogée de sa gloire en Orient, envisage plusieurs projets pour asseoir sa puissance, comme marcher vers la mer Rouge, ou bien entreprendre une expédition en Égypte ptolémaïque|Égypte. Le Pharaon Ptolémée XII lui demande de mater une révolte dans son pays. Cependant Pompée renonce à tous ces desseins pour repartir vers la Syrie.
Après sa campagne éclair en Judée, Pompée transforme les régions qu'il a conquises au profit de Rome. Il obtient la capitulation des dernières places-fortes du Pont et peut ainsi procéder à la réorganisation politique de l'Proche-Orient|Orient. Il laisse deux légions en Judée sous le commandement de Scaurus. Installé à Sinope, lui-même crée les provinces de Syrie et de Pont-Bithynie (constituée de la Bithynie et de la moitié occidentale du royaume du Pont). L'organisation de cette province restera un de ses legs les plus durables : Pline le Jeune en fait encore mention au . Il  agrandit également la Cilicie. À Amisos, il reçoit douze princes et rois des régions conquises. À ceux qui étaient favorables à Rome, Pompée conserve leur titre de souverain en faisant de leur territoire un État tampon, client de Rome. Ils devront lui verser de fortes sommes d'argent et lui fournir des soldats. C'est ainsi que les royaume du Bosphore, de Cappadoce, d'Arménie, les principautés de Galatie et de Colchide deviennent des États vassaux de la République romaine.
Fichier:Map of the Ancient Rome at Caesar time (with conquests)-es.svg|thumb|La République romaine au temps de César, en beige, les conquêtes de Pompée
Pompée souhaite imiter Alexandre le Grand en fondant de  nouvelles villes. Il revendique notamment la création de huit villes en Cappadoce, plus de vingt en Cilicie. Il y a là une large part d'exagération : dans la plupart des cas, il s'agit de  localités existantes rebaptisées et agrandies, comme Magnopolis, dont la construction avait été commencée par Mithridate. Nicopolis, fondée à l'endroit où Pompée avait vaincu Mithridate, constitue sans doute l'exception. Il procède en outre à la reconstruction de plusieurs cités détruites par la guerre en Cilicie, en Cappadoce et en Coelé-Syrie. De plus, il promulgue des lois, accorde la citoyenneté romaine à des notables locaux et ordonne la destruction de toutes les forteresses de la région pour empêcher la création de foyers de résistance. Toutes ces mesures le rendent populaire en Orient et obtiennent l'adhésion des chevaliers romains établis dans la région. Sa mission en Orient est terminée, il est temps pour lui de retourner à Rome.
Pompée rentre en Italie en décembre -62|62  Il débarque à Brindes avec ses légions et, avant même de recevoir l'ordre du Sénat, licencie ses troupes, à l'étonnement et au soulagement général. L'historien Velleius Paterculus traduit ce sentiment : "Bien des gens, en effet, avaient affirmé qu'il ne rentrerait pas à Rome sans être accompagné de son armée, et qu'il limiterait à sa guise la liberté des citoyens"Velleius Paterculus, ''Histoire romaine'', Livre second, XL. Le soulagement est tel qu'on vient l'acclamer de toutes parts. Sa popularité est alors à son zénith. Le Sénat était effrayé à l'idée que Pompée puisse prendre le pouvoir avec ses légions et instaurer une nouvelle dictature. En outre, Pompée est maintenant très riche grâce aux trésors accumulés en Orient.
Dès son retour à Rome, il divorce de son épouse Mucia Tertia, dont l'inconduite est notoire. Il cherche ensuite à contracter une nouvelle union et sollicite la main d'une nièce de Caton d'Utique|Caton pour s'attirer à nouveau les faveurs des ''optimates''. À Rome les mariages font l'objet de savantes manœuvres politiques. Par cette union, Pompée cherche donc à se concilier des sénateurs les plus conservateurs. C'est un échec, il se heurte à un refus cinglant de Caton, qui ne veut pas voir sa liberté politique aliénée de cette façon et lui fait dire que "...ce n'est point par les femmes qu'on peut prendre Caton..."Plutarque, ''Vie de Caton d'Utique'', 30. Plutarque reproche à Caton son manque de sens politique en cette occasion, puisque, par son refus, il finira par jeter Pompée dans les bras de César, qui lui offrira sa fille en mariage, avec des conséquences désastreuses pour l'État: "...c'était obliger Pompée de se tourner du côté de César, et de contracter un mariage qui, en réunissant la puissance de Pompée à celle de César, manqua de renverser l'empire de Rome, et perdit au moins la république".
Le jour de son quarante-cinquième anniversaire, il célèbre son triomphe ''de orbi universo'' ("sur le monde entier"), qui a été retardé de six mois par le Sénat de la République romaine|Sénat qui regarde toujours avec méfiance ce général victorieux couvert de gloire et de succèsJerphagnon L., ''op. cit.'', 2002, ..
Pompée souhaite faire attribuer des terres à ses vétérans et ratifier les actes qu'il a posés en Orient. Confiant dans sa popularité, il croit y arriver facilement. Il se heurte à l'opposition de nombreux sénateurs, notamment celle de Caton, dont l'opinion est faite, mais aussi celle de Lucullus, qui n'a pas oublié l'humiliation que Pompée lui a infligée en OrientPlutarque, ''Vie de Lucullus'', 42. Cette alliance de la vertu et de la rancœur irrite Pompée. Maintenant très riche, il croit pouvoir arriver à ses fins en pesant sur l'élection des consuls de l'année 60. Il finance l'élection de son ancien légat Lucius Afranius (consul en -60)|Afranius. Ce dernier est effectivement élu consul en -60|60 .
Peu après, César revient en Italie à la fin de son mandat de propréteur d'Hispanie. Il revient certes endetté, mais il devient très populaire à Rome. Il aspire à être consul de l'année 59. Pour asseoir son projet, il a besoin de soutiens. C'est vers Crassus et Pompée qu'il se tourne. À défaut de pouvoir être le premier dans Rome, Pompée voit cette alliance d'un œil favorable, car il souhaite toujours obtenir des terres pour ses vétérans et voir ses actes en Orient ratifiés.
En -60|60  La violence devient omniprésente à Rome, où l'on assiste à de véritables batailles rangées. Pompée a rameuté ses vétérans, qui terrorisent les partisans des ''optimates''. Pour obliger son nouvel ami Pompée, César fait alors passer une loi agraire et ratifier ses actes en Orient, en dépit de l'opposition de son collègue conservateur Bibulus, moins habile que ne l'avait été Metellus Celer. Face aux violences quotidiennes, Bibulus s'enferme chez lui jusqu'à la fin du consulatSuétone, Vie de Jules César, XX.
Fichier:Julia caesaris.jpg|thumb|left|Julia (fille de Jules César)|Julia, fille de César, femme de Pompée
Pour renforcer l'alliance, en mai 59 , Pompée  épouse Julia (fille de Jules César)|Julia, la fille de Jules César.
Bien qu'en apparence il ait atteint ses objectifs, Pompée ne sort pas véritablement gagnant des événements. Il semblerait qu'il éprouve de réels sentiments pour sa nouvelle épouse Julia : comme elle est enceinte, il se retire avec elle dans sa villa d'Albe. D'après Plutarque, Pompée délaisse la politique au profit de Julia et se laisse emporter par "l'amour que lui inspire sa jeune épouse" -- tandis que César, très actif, tire les marrons du feu. Sa popularité est au plus bas - le temps est loin où on l'appelait "Magnus"
À la fin de l'année 59 .
En -58|58 , César part de Rome à l'issue de son consulat en tant que proconsul de Gaule Cisalpine et d'Illyrie. Crassus, s'occupant de ses affaires, est en dehors de Rome. Pompée est le seul triumvir présent dans la cité. Il est immédiatement pris dans une tempête politique.
Le nouveau tribun de la plèbe, Clodius Pulcher attaque les sénateurs ''optimates'', notamment Caton et Cicéron. Il veut surtout se venger de Cicéron, qui avait témoigné contre lui dans une affaire de sacrilège en 62. Pompée, fort isolé, s'allie imprudemment avec ce dangereux personnage, qui fait régner la terreur en recourant aux services de bandes armées. Clodius parvient à faire exiler Cicéron pour procédés illégaux contre les partisans de Catilina, exécutés sans procès régulier. Cicéron est sacrifié par Pompée, qui est pourtant censé être son allié. S'il faut en croire Plutarque, lorsque Cicéron se rend chez Pompée pour implorer son aide, ce dernier, honteux, s'échappe par une porte de derrièrePlutarque, vie de Cicéron, XL. Le 11 mars 58, Cicéron quitte Rome pour échapper à une condamnation.
Pompée a tout lieu de se repentir de la lâcheté dont il a fait preuve dans cette affaire, car Clodius se retourne contre lui. Il attaque Pompée et le consul en poste Gabinius, un ancien légat de Pompée. Il fait poursuivre en justice certains clients de Pompée. Ce dernier est vivement insulté par Clodius et ses partisans sur le Forum lorsqu'il vient  soutenir ses clients. Les hommes de Pompée et ceux de Clodius en viennent rapidement aux mains en plein milieu du Forum, il obtient  un vote annulant l'exil de Cicéron. La leçon n'a pas échappé aux sénateurs conservateurs, las des désordres, qui se rapprochent de Pompée.
Fichier:Pompdraw.gif|thumb|Reconstitution de l'intérieur du Théâtre de Pompée
Comme Rome est menacée de famine - une situation dans laquelle Clodius, qui avait fait passer une loi prévoyant la distribution gratuite de blé au peuple, portait une part de responsabilité -, des émeutes éclatent dans la ville. Cicéron propose que Pompée soit chargé de remédier à la situation. On lui confie la tâche de s'occuper de l'annone, c'est-à-dire le ravitaillement en blé de la ville, pendant cinq ans. Pompée rétablit rapidement le ravitaillement en blé depuis l'Afrique ce qui lui vaut une augmentation rapide de sa cote de popularité au sein du peuple.
En -57|57 , Pompée reçoit dans sa villa d'Albe la visite du pharaon d'Égypte ptolémaïque|Égypte Ptolémée XII. Celui-ci a été chassé du pouvoir par un soulèvement populaire et vient demander l'aide de Rome pour retrouver son trône. Pompée l'accueille chaleureusement.
Au début de l'année -56|56 , toute l'attention du sénat est absorbée par l'affaire d'Égypte. Un oracle sibyllin vient compliquer l'affaire : il ne faut pas refuser son amitié au roi d'Égypte, mais ne pas lui accorder d'armée, ce qui exclut d'accorder à celui qui sera chargé de restaurer Ptolémée XII sur son trône un commandement militaire. Différentes motions se succèdent au Sénat, le nom de Pompée étant avancé, mais l'affaire est finalement abandonnée. Le prestige de Pompée n'en sort pas grandi. Il se rapproche à nouveau de ses deux compères du triumvirat.
Alors que César se trouve à Lucques, Crassus et Pompée l'y rejoignent en avril. Cette fameuse "entrevue" ou "conférence" de Lucques a fait couler beaucoup d'encre. Chacun entend protéger ses intérêts. Les grandes lignes de l'accord sont connues : Crassus et Pompée souhaitent obtenir un deuxième consulat en 55, tandis que César souhaite voir renouveler son commandement en Gaule.
En -55|55 , les élections consulaires, qui ont été repoussées, se déroulent non sans difficultés dans un climat d'extrême violence. Une fois élus, Pompée et Crassus tiennent parole et font voter la loi ''Licinia Pompeia'' qui proroge les pouvoirs de César en gaule pour une durée de cinq ans.
Pompée inaugure le Théâtre de Pompée|premier théâtre romain en pierre de Rome. Ptolémée XII Aulète est toujours à Rome et Pompée charge Gabinius, alors proconsul de Syrie, de marcher sur l'Égypte afin de mater la révolte du peuple, sans l'accord du Sénat. Gabinius en sort vainqueur et remet Ptolémée XII sur le trône, par l'entremise de Pompée, en échange de 10 000 Talent (unité)|talents.
L'année suivante, à l'issue de son mandat consulaire, Pompée devient proconsul de l'Hispanie pour cinq ans et prend le commandement de quatre légions. Crassus quant à lui, obtient le proconsulat de Syrie. Bien qu'il soit proconsul, Pompée reste en Italie et charge ses légats d'administrer la province à sa place. Selon la loi, il ne peut pas entrer dans Rome en étant proconsul. Peu de temps après, sa femme, Julia, après une première fausse couche, est de nouveau enceinte. Malheureusement, la fille unique de César meurt en couches et le bébé ne survit pas. Pompée et César partagent leur tristesse et condoléances, mais la mort de Julia rompt leurs liens familiaux. Lucain en résume par un versLucain, ''La Pharsale'', 1, 120 les conséquences politiques catastrophiques : "Ta mort (Julia) a rompu leur foi (Pompée et César) et permis aux chefs de susciter la guerre".
L'année suivante, Crassus, proconsul de Syrie, son fils Publius et la plus grande partie de son armée sont anéantis par les Parthes à Carrhes en -53|53  Le triumvirat n'existe plus.
César, et non Pompée, est maintenant le nouveau grand général de Rome du fait de ses victoires en Gaule, et le fragile équilibre du pouvoir entre eux est menacé. L'anxiété du public augmente, des rumeurs circulent que Pompée se verrait offrir la dictature pour rétablir la loi et l'ordre. César propose une deuxième alliance matrimoniale à Pompée : il lui offre sa petite-nièce Octavia (la sœur du futur empereur Auguste). Cette fois, cependant, Pompée refuse. En -52|52 , il épouse Cornelia Metella, la très jeune veuve de Publius, le fils de Crassus, et la fille de Scipion, l'un des plus grands ennemis de César. Pompée est entraîné de plus en plus vers le camp des ''optimates''. On peut présumer que ces derniers pensaient qu'il était le moindre de deux maux.
Le 18 janvier 52, Clodius est assassiné par Milon. Lorsque, en représailles, ses partisans brûlent la Curie, où siège le Sénat, commence une période d'anarchie. Le sénat, en proie à la panique, fait alors appel à Pompée. Une majorité de sénateurs est prête à lui octroyer la dictature, mais sous l'influence de Bibulus et de Caton, le Sénat adopte un compromis et fait voter une loi qui nomme Pompée consul unique (''consul solus'') en -52|52 , tout en lui conservant son mandat de proconsul d'Espagne, ce qui lui donne des pouvoirs extraordinaires mais limités. Le peuple accepte cette nomination et Pompée entame un troisième consulat, à l'encontre du principe de collégialité et d'une loi de Sylla qui exigeait un délai de dix ans entre deux consulats. Un dictateur ne pouvait pas légalement être puni pour les mesures prises pendant son gouvernement. En revanche, comme consul unique, Pompée est responsable de ses actionsPlutarque, ''Vie de Pompée'', LVII ; Suétone, ''Vies des douze césars, Jules César'', 26. Il réagit avec rapidité et efficacité, faisant entrer des légionnaires dans Rome pour rétablir l'ordre et voter deux lois : ''de vi'', pour lutter contre la violence, et ''de ambitu'', pour lutter contre la corruption électorale.
En avril, lorsque Milon est inculpé pour l'assassinat de Clodius, Pompée se rend au tribunal avec des soldats qui dispersent les partisans de Milon. Leur présence perturbe tellement Cicéron, l'avocat de Milon, qu'il bâcle sa plaidoirie. Milon est condamné et est contraint à l'exil. Lors de son consulat, Pompée offre des jeux à la plèbe pour faire oublier les tensions politique de Rome. Son théâtre de Pompée|théâtre est, selon lui, la raison de ses festivités.
Pompée se donne pour collègue son nouveau beau-père Metellus Scipion durant les cinq derniers mois de son consulat.
À l'issue de son mandat, il s'est assuré la gratitude du Sénat pour avoir rétabli l'ordre sans user de la force légionnaire. Les élections consulaires sont organisées pour l'année -51|51  et Pompée laisse la place à ses successeurs Sulpicius Rufus et Marcus Claudius Marcellus (consul en -51)|Claudius Marcellus.
Le pouvoir proconsulaire accordé à César aurait dû se terminer le 31 décembre 50  mars 50, date de l'expiration du proconsulat de César.
En -50|50 , la guerre des Gaules est terminée. Pour se rapprocher de la politique romaine, César se rend à Ravenne en Gaule cisalpine avec une seule légion. Grâce au butin gaulois, il débauche secrètement le tribun de la plèbe Caius Scribonius Curio, en qui Pompée avait placé sa confiance, en payant toutes ses dettes.
Sous le prétexte de la nécessité du renforcement de l'armée en Orient en vue d'une guerre avec les Parthes, le Sénat ordonne à César et à Pompée de lui envoyer une légion chacun. Pompée réclame habilement la légion qu'il avait prêtée à César pour la guerre des Gaules. Ce dernier accepte et remet au Sénat la le et la XVe légion. La guerre contre les Parthes n'a pas lieu et les deux légions sont stationnées à Capoue.
Fichier:Tête de Jules César.jpg|thumb|Jules César
Dans le courant de l'année  Pompée tombe gravement malade. Son rétablissement est accueilli partout en Italie par des manifestations de joie, qui flattent sa vanité et lui inspirent un sentiment de sécurité bien peu fondé. À cette occasion il fait la déclaration fameuse, se vantant qu'en quelque endroit de l'Italie qu'il frappe du pied, il en sortirait des légions.
Le  décembre, passé ouvertement dans le camp de César, Curion propose que César et Pompée abandonnent tous deux leur commandement. Sa motion est adoptée par 370 voix contre 22. Tout semble donc indiquer qu'une majorité de sénateurs souhaitent encore éviter le pire. Furieux, Metellus Scipion pousse alors Pompée au conflit en lui enjoignant de prendre la tête des deux légions stationnées à Capoue et de lever d'autres troupes.
Le  Curion remet au Sénat une lettre de César : celui-ci est prêt à se démettre de son commandement si Pompée en fait autant. La lettre irrite les ''optimates'' qui pourtant ne peuvent contester la logique légale de la demande. Metellus Scipion propose néanmoins qu'ordre soit donné à César de congédier son armée dans un délai prescrit pour éviter d'être déclaré ennemi du peuple (''hostis'') à l'issue de son mandat de proconsul. Lors de la séance au Sénat, Marc Antoine et l'autre tribun, Cassius, opposent leur veto à cette motion mais ils sont rapidement expulsés du Sénat. Toutefois, Cicéron essaye d'éviter la guerre en proposant à Pompée d'autoriser César à gouverner les deux provinces dont il a la charge jusqu'aux élections consulaires. Les versions de cet épisode divergent. Selon Appien, Pompée en aurait été satisfait, mais les consuls s'y seraient opposésAppien, ''Guerres Civiles'', II, 32, tandis que selon Plutarque, Pompée aurait refuséPlutarque, ''Vie de Pompée'', LXIII. Cicéron aurait alors fait une ultime proposition, César ne conservant que l'Illyricum et une seule légion. Toujours selon Plutarque, Pompée est sur le point d'accepter mais les sénateurs, notamment Scipion, Lentulus et Caton, s'opposent à cette solution. La guerre civile devient inévitable.
La situation se précipite et à la fin, le Sénat, sur proposition de Pompée, déclare que l'État est en danger et confie la République aux consuls et aux proconsuls, la mettant pratiquement entre les mains de Pompée.
Celui-ci fait déclarer César hors-la-loi le 7 janvier -49|49 . Marc Antoine, Cassius et Curion, dont la sécurité ne peut plus être garantie à Rome, s'enfuient à Ravenne pour rejoindre César, qui réunit son armée et demande à ses légions leur appui pour combattre le Sénat.
César marche alors sur Rome, franchissant le Rubicon avec la Legio XIII Gemina| légion (11 janvier). En toute hâte, Pompée réunit deux légions mais il sait qu'elles ne feront pas le poids face aux vétérans aguerris de César. Dans une Rome gagnée par la panique, la plèbe, traumatisée par la guerre civile entre Sylla et Marius, ne veut plus de bain de sang. Les sénateurs sont effrayés et s'en remettent à Pompée. Ce dernier envoie des messagers aux quatre coins de la République pour mobiliser des légions : en Orient, en Hispanie et en Afrique.
Mais pressé par le temps, car César est déjà à Ariminium, Pompée quitte Rome le 17 janvier et rejoint les légions de Campanie avec sa famille et bon nombre de sénateurs, comme Cicéron, Caton, les deux consuls ainsi que Brutus. Tandis qu'il fait route vers Capoue par la Via Appia, le bruit court que toutes les villes du nord de l'Italie se rallient à César. Une fois à Capoue, Pompée est rejoint par Titus Labienus|Titus Labiénus, lieutenant de César en Gaule, qui lui explique que l'action de son chef est une folie. Pompée envoie un message à César dans le but de mettre fin à cette guerre. Cependant, devant l'avance rapide de César, il ne peut rester à Capoue et se rend donc à Brindisium, où ses partisans, Sénat de la République romaine|sénateurs et consuls le rejoignent. Il renonce à lever d'autres légions en Italie et préfère aller les chercher en Orient.
Partant de Brindes le 17 mars, Pompée embarque pour la Grèce et traverse l'Adriatique avant l'arrivée de César aux portes de la ville avec 30 000 hommes. Pompée échappe de peu à César grâce aux pièges qu'il a installés dans la ville. Arrivé dans la région, Pompée installe son camp à Beroia en Macédoine (province romaine)|Macédoine et envoie sa femme Cornelia et son fils Pompée le Jeune à Mytilène.
De son côté, César, maître de l'Italie, n'a pas de flotte. Pour assurer ses arrières, il entreprend d'abord de réduire les forces de Pompée stationnées en Hispanie: sept légions sous le commandement d'Afranius et de Varron. César assiège également Massilia qui a refusé de lui ouvrir ses portes. Pompée envoie donc son légat Lucius Domitius Ahenobarbus (consul en -54)|Domitius Ahenobarbus pour défendre la cité, mais celle-ci capitule après la reddition des légions d'Hispanie. César, qui use de la clémence comme d'une arme psychologique, renvoie à Pompée ses Légat (Rome antique)|légats, Afranius, Varron et Domitius. Les Pompéiens remportent  quelques succès en Illyrie et en Afrique, où les troupes césariennes commandées par Curion sont anéanties. Ces victoires pèsent néanmoins peu au regard de la perte de l'Espagne.
Malgré ce sérieux revers, Pompée dispose des immenses ressources de l'Orient  et profite d'une année entière de répit pour rassembler sous son commandement une grande armée. Aux cinq légions qu'il a amenées d'Italie viennent s'en ajouter quatre autres provenant de l'Orient. Sa flotte, forte de plus de 600 navires, constitue un de ses principaux atouts. Elle lui assure le contrôle de la mer Adriatique.
César, qui a regagné l'Italie, s'embarque à Brindes et échappe à la flotte pompéienne. Il débarque en Épire avec ses légions le 4 janvier -48|48  Il demande à Marc Antoine, qui est en Italie, de le rejoindre en Grèce avec ses trois légions. Il réussit à débarquer à Lissus. Pompée se retrouve encerclé par les armées ennemies, César au sud, Marc Antoine au nord. Lorsque les deux armées s'apprêtent à marcher contre lui, Pompée se retranche derrière des fortifications près de Dyrrachium. César vient les assiéger. Le face-à-face se poursuit dans des conditions très dures pour les adversaires, qui souffrent tous deux de problèmes de ravitaillement. César est incapable de prendre le camp de Pompée d'assaut, tandis que le tempérament précautionneux de Pompée le pousse à éviter une bataille rangée et à attendre que le dénuement vienne à bout des forces de César. Guetté pourtant lui-même par la famine, il finit par rompre l'encerclement de Dyrrachium et par mettre César en mauvaise posture. Selon Plutarque, il s'en faut de peu que César ne périsse au cours de la bataille. Toujours selon lui, Pompée ne poursuit pas son avantage, ce qui aurait fait dire à César que ses ennemis l'auraient emporté ce jour-là si leur chef avait su vaincre. César se replie à Apollonia pour reconstituer son armée et assurer son ravitaillement. Plutôt que de viser la reconquête de l'Italie, qui en ce moment, était privée de défenses réelles, Pompée gagne la Thessalie par la via Egnatia pour joindre ses troupes à celles de son beau-père Scipion qui lui amène deux légions levées en Syrie. César, de son côté, prend une route plus courte, par le Pinde et rejoint les troupes de Domitius Calvinus, qu'il a envoyées à la rencontre de Scipion.
Fichier:Battle of Pharsalus, 48 BC.gif|thumb|La bataille de Pharsale
Sur le trajet, César emporte Gomphi d'assaut et reçoit la reddition de Metropolis avec victuailles et finances. Le 29 juillet -48|48 , César arrive dans la plaine de Pharsale, une ville de Thessalie. Deux jours après, il est rejoint par Pompée qui a reçu de Scipion des troupes fraîches. Pompée tente de fatiguer les troupes réduites de César et également d'épargner les forces sénatoriales par une action d'usure, une série de feintes et de déplacements brefs. Les nobles présents dans l'entourage de Pompée, certains de la victoire au point de se quereller pour de futurs et excellents postes dans la politique, lui forcent la main et le persuadent d'affronter César à terrain découvert.
Le 9 août dans la matinée, les deux armées romaines se rencontrent à la bataille de Pharsale. Au cours de la bataille, Pompée essaye de prendre à revers les troupes de César. Finalement, grâce à la formation d'une quatrième ligne, César contre la cavalerie adverse et prend à revers les forces de Pompée, qui tour à tour, prennent la fuite. Cette bataille se révèle décisive : les forces pompéiennes sont sévèrement battues, les pertes de César sont à peine de  prisonniers du côté de Pompée. Les prisonniers sont graciés par le vainqueur.
Beaucoup de pompéiens rejoignent l'Espagne et l'Afrique, comme Caton et Scipion, qui ne suivent plus Pompée. Quant à lui, il s'enfuit à Larissa et vogue vers Mytilène pour rejoindre sa femme et son fils. Il compte se rendre à Rhodes pour ensuite aller à Antioche pour lever une autre armée. Cependant, toutes les portes de l'Orient lui sont fermées. Il confère avec ses proches de différentes options : soit gagner le royaume des Parthes, soit se réfugier chez le roi de Numidie Juba, soit encore se rendre auprès du pharaon Ptolémée XIII d'Égypte, qui lui doit beaucoup, car c'est grâce à lui que son père avait retrouvé le pouvoir en 55 Appien, ''Guerres civiles'', II, 83.
La venue de Pompée plonge les conseillers du jeune pharaon, Pothin, Achillas et Théodote, dans l'embarras. Deux options, le chasser ou l'accueillir, leur paraissent également dangereuses. C'est Théodote qui propose alors de le tuer, disant qu'ainsi ils feraient plaisir à César et n'auraient plus rien à craindre de PompéePlutarque, ''Vie de Pompée'', 83.
À son arrivée en Égypte le 28 septembre -48|48 , il approche la plage de Péluse sur une trière. Il peut apercevoir les navires de guerres égyptiens mais, à sa grande surprise, il n'y a pas de comité d'accueil, mais une simple barque. Bien qu'il soupçonne un traquenard, Pompée y monte et se trouve face à Achillas et un certain Septimus. 
  
Fichier:La mort de Pompée.jpg|thumb|La mort de Pompée (peintre anonyme)
Pompée reconnaît Septimus, qui était un de ses centurions lors de la guerre contre les pirates. Lorsque la barque égyptienne atteint le rivage, Pompée sort un petit discours en grec qu'il avait préparé et commence à le lire. À ce moment, Septimus sort son glaive et transperce Pompée par derrière. Achillas quant à lui, sort son poignard et le frappe plusieurs fois, tandis que les centurions de Pompée sont neutralisés. Pompée s'effondre et couvre son visage de sa toge en poussant un gémissementPlutarque, ''Vie de Pompée'', 79. Achillas le décapite ensuite et jette le corps sans tête sur le rivage. Les soldats égyptiens s'empressent par la suite de saisir le cadavre et arrachent ses vêtements.
L'un des plus grands généraux de Rome restera sur ce bout de plage sans sépulture pendant quelques jours. La famille et les derniers fidèles de Pompée, qui sont restés au large, font voile vers le large et s'enfuient. Achillas quant à lui, conserve la tête de Pompée pour la montrer à César. Un esclave de Pompée, Philippus, lavera le corps nu de son maître et fera un bûcher funèbre pour lui rendre hommage.
César, qui s'était lancé à la poursuite de Pompée depuis Pharsale, arrive à son tour en Égypte. Ptolémée XIII pensait faire plaisir à César en assassinant Pompée et en lui offrant en cadeau la tête de son vieil ennemi. Mais César, soit par pitié, soit par calcul politique, soit les deux, est pris d'un immense chagrin et offre des funérailles à son défunt ennemiEric Teyssier, ''Pompée l'anti-César.'', Perrin, 2013, p . 397. Il exécute tous les instigateurs de l'assassinat de Pompée : Achillas, l'eunuque Pothin ainsi que le tribun Septimus.
La mort de Pompée a à moyen terme des conséquences importantes en Égypte puisque, par la suite, César déposera Ptolémée XIII et mettra Cléopâtre VII|Cléopâtre, sa sœur et épouse, sur le trône d'Égypte. César élève un tombeau sur la plage de Péluse en l'honneur de Pompée le Grand et remet à sa femme Cornelia ses cendres, qui sera inhumée dans sa villa d'Albe, en ItaliePlutarque, ''Vie de Pompée'', 87.
Pour les historiens de son époque et ceux des périodes romaines postérieures, Pompée correspond à l'image de l'homme qui réalisa des triomphes extraordinaires par ses propres efforts, mais perdit le pouvoir et est, à la fin, assassiné par trahison.
Il était un héros de la République romaine|République, qui autrefois semblait tenir le monde romain dans sa paume, seulement pour être déchu par son propre manque de jugement et par César. Pompée a été idéalisé comme un héros tragique presque immédiatement après la bataille de Pharsale et son assassinat. Plutarque le dépeint comme un Alexandre le Grand Romain, pur de cœur et d'esprit, détruit par les ambitions cyniques de ceux qui l'entourent. Ce portrait a perduré pendant la Renaissance et le Baroque, par exemple dans la pièce de Corneille,'' La Mort de Pompée'' (1642).
Fichier:Corneille La mort de Pompée Paris Sommaville Courbé 1644.jpg|thumb|La Mort de Pompée|La mort de Pompée, pièce tragique de Corneille (1642)
Pompée est apparu dans plusieurs romans modernes, pièces de théâtre, films et d'autres adaptations audiovisuelles (souvent comme un des personnages principaux dans les œuvres de fiction inspirées par les vies de Jules César et Cicéron et comme personnage secondaire dans celles inspirées par la vie de Spartacus). 
* Une représentation théâtrale fut exécutée par John Masefield dans ''La Tragédie de Pompée le Grand'' (1910).
* Au début du film ''Cléopâtre (film, 1963)|Cléopâtre'' de Joseph L. Mankiewicz, Pompée n'est pas victime d'Achillas, comme dans la réalité, mais de l'eunuque ''Pothinos'', joué par Grégoire Aslan, et que César fait exécuter.
* Chris Noth incarne Pompée dans ''Jules César (téléfilm, 2002)|Jules César''.
* Interprété par Kenneth Cranham, il est l'un des principaux protagonistes de la première saison de la série télévisée de HBO ''Rome (série télévisée)|Rome'' (2005).
* En 2006, il est interprété par John Shrapnel dans le docufiction diffusé sur BBC, ''Ancient Rome: The Rise and Fall of an Empire''.
* Il est un des personnages principaux des romans ''Imperium'' et ''Conspirata'' de Robert Harris (écrivain)|Robert Harris et de la série littéraire ''Les Maîtres de Rome'' de Colleen McCullough.
* Dans les ''Maîtres de Rome'', les exploits de jeunesse de Pompée sont racontés dans ''Le Favori des dieux'' et ''La Colère de Spartacus'', la formation du premier triumvirat et son mariage avec Julia est une grande partie de l'intrigue de ''Jules César, la violence et la passion'' et ''Jules César, le glaive et la soie'' et sa perte de Julia, la dissolution du premier triumvirat, les suites de sa carrière politique, la guerre civile entre César et lui, son éventuelle défaite et sa trahison et assassinat en Égypte sont tous racontés dans ''La Conquête gauloise'' et ''César imperator''.
* Dans la bande dessinée ''Alix (bande dessinée)|Alix'', rival de César, il cherchera souvent à éliminer Alix, sans y parvenir.
* Dans la bande dessinée ''Astérix'', Pompée (Astérix)|Pompée était consul au Sénat avant de s'en faire chasser par Jules César (Astérix)|César. Il essaie de lever une armée contre lui dans ''Astérix et Latraviata'' avant de se faire voler son glaive et son casque qui atterriront dans les mains d'Astérix (personnage)|Astérix et d'Obélix.
* Dans la scène d'ouverture du film ''Le Roi des rois (film, 1961)|Le Roi des Rois'', son rôle est joué est par l'acteur Conrado San Martin.
* Dans la série télévisée ''Xena, la guerrière'', il est interprété par l'acteur Jeremy Callaghan.
* Dans le téléfilm ''Spartacus (téléfilm)|Spartacus'', il est interprété par l'acteur George Cali.
* Dans la série télévisée ''Spartacus : La Guerre des damnés'', il est interprété par l'acteur Joel Tobeck.
* Pompée apparait également dans le jeu-vidéo ''Assassin's Creed Origins''.
* Première épouse : Antistia, fille du préteur L. Antistius
* Deuxième épouse : Aemilia Scaura, la belle-fille de Sylla
* Troisième épouse : Mucia Tertia, il divorça d'elle pour adultère, selon  les lettres de Cicéron
** Pompée le Jeune, exécuté en 45 av. J.-C., après la bataille de Munda
** Pompeia Magna, mariée à  Faustus Cornelius Sulla, puis à Lucius Cornelius Cinna (préteur)|Lucius Cornelius Cinna, ancêtre de Cnaeus Cornelius Cinna Magnus (le premier mari de Claudia Antonia). Ce dernier complota contre l'empereur Auguste, mais celui-ci usa de clémence envers lui
** Sextus Pompée, qui se rebelle en Sicile contre Auguste
* Quatrième épouse : Julia (fille de Jules César)|Julia, fille de César
** Son enfant, un garçon selon certains auteursVelleius Paterculus, ii. 47.Dion Cassius, xxxix. 64., ne lui survit que quelques joursDion Cassius, xl. 44.. 
* Cinquième épouse : Cornelia Metella, fille de Metellus Scipion
* 
* .
* 
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* Syrie (province romaine)
* Théophane de Mytilène
* Trophée de Pompée
* 
* 
Catégorie:Naissance dans les Marches
Catégorie:Général de la République romaine
Catégorie:Consul de la République romaine
Catégorie:Naissance en 106 av. J.-C.
Catégorie:Décès en 48 av. J.-C.
Catégorie:Décès à 57 ans
Catégorie:Mort assassiné en Égypte
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Mort poignardé
Catégorie:Personnalité politique romaine assassinée
'''David Cawthorne Haines''', né le 9 mai [] à Holderness, dans le Yorkshire de l'Est, au Royaume-Uni et mort le 13 septembre [] près de Racca en Syrie, est un travailleur humanitaire britannique capturé en mars 2013 par l'État islamique (organisation)|État islamique et décapité en septembre 2014, de la main de Mohammed Emwazi, surnommé "Jihadi John". Il est le troisième otage exécuté en représailles à l'Coalition arabo-occidentale en Irak et en Syrie|intervention militaire de la coalition internationale en Irak et en Syrie.
Originaire de Perth (Écosse)|Perth, en Écosse, Haines est né dans le Yorkshire de l'Est et avant sa capture résidait près de Zagreb, en Croatie''Marie Desnos'', , ''Paris Match'', 4 septembre 2014. Il était père de deux enfants. Haines avait été, pendant près de quinze ans, un ingénieur en aéronautique de la Royal Air Force avant de travailler dans l'aide humanitaire à partir de []. Il a aidé des victimes de conflits dans l'ex-Yougoslavie, en Afrique et au Moyen-Orient. Familier des zones particulièrement dangereuses, ''NBC News'', 2 septembre 2014, il s'était ainsi rendu en Libye durant la guerre civile de [], où il avait officié en tant que chef de mission pour Handicap International, ''Huffington Post'', 14 septembre 2014. En [], il a fait partie d'un groupe de maintien de la paix civile au Soudan du Sud.
Haines a été enlevé en , alors qu'il était en Syrie et travaillait pour le groupe d'aide Agence d'aide à la coopération technique et au développement|ACTED, ''Le Monde'', 14 septembre 2014, à l'évaluation des emplacements des camps de réfugiés situés dans le nord du pays ; il devait en outre gérer l'approvisionnement en eau potable, en vivres et tentes du camp de réfugiés d'Atmeh près de la frontière avec la Turquie. C'est à proximité de ce camp qu'il a été enlevé, non loin de la province syrienne d'Idleb. Il a été capturé avec un travailleur humanitaire italien et deux Syriens qui ont ensuite été libérés.
La famille de Haines avait demandé que son enlèvement soit gardé secret. Il est devenu public lorsque la vidéo montrant l'assassinat de Steven Sotloff a été diffusée.
Haines a été tué par décapitation, selon une vidéo diffusée sur internet par ses ravisseurs et assassins, le ''Le Monde.fr avec AFP et Reuters'', , ''Le Monde'', 14 septembre 2014. Elle le montre prononçant un discours préparé. Son corps décapité est filmé et un autre otage occidental, également britannique, Alan Henning, est menacé de décapitation à la fin de la vidéo (il le sera effectivement le 3 octobre 2014). Dans la vidéo intitulée ''Un message aux alliés de l'Amérique'', le groupe djihadiste reproche au Royaume-Uni d'avoir rejoint la coalition des États-Unis, qui mène des frappes aériennes contre l'État islamique en Irak''Renaud Février'', , ''Nouvel Observateur'', 3 septembre 2014.
Dans une interview à Sky News diffusée le 7 décembre 2014 Dargana, la veuve de David Haines, explique en parlant des membres de l'État islamique (organisation)|État islamique qu'"ils se croient courageux mais ce n'est pas du courage. C'est un acte lâche de décapiter quelqu'un qui a les mains attachées dans le dos et est agenouillé" et ajoute que "Nous ne pouvons pas les laisser nous faire peur", La  Libre Belgique, 7 décembre 2014.
* Daniel Pearl
* Nicholas Berg
* James Foley 
* Steven Sotloff
* Alan Henning
* Hervé Gourdel
* Peter Kassig
Catégorie:Otage
Catégorie:Naissance en mai 1970
Catégorie:Naissance dans le Yorkshire de l'Est
Catégorie:Décès en septembre 2014
Catégorie:Lieu de décès inconnu
Catégorie:Décès à 44 ans
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Mort décapité
Catégorie:Mort assassiné par l'État islamique
'''Steven Joel Sotloff''', né le , sur ''The Guardian'' (consulté le 2 septembre 2014).. Il est le deuxième otage assassiné en représailles à l'Coalition arabo-occidentale en Irak et en Syrie|intervention militaire de la coalition internationale en Irak et en Syrie.
Steven Joel Sotloff est le fils d'Arthur Barry Sotloff et de Shirley Goldie Pulwer. Il a passé sa jeunesse à Pinecrest une banlieue sud-ouest de Miami en Floride. Il a fait des études de journalisme à l'Université de Floride centrale. Il était détenteur de la double nationalité américaine et israélienne et était juif petit-fils de survivants de la Shoah''The Washington Post'', 3 septembre 2014.
Sotloff travaille pour le magazine ''Time'', ainsi que pour d'autres medias tels que ''The National Interest'', ''Media Line'', et ''Foreign Policy''. Il est également apparu sur CNN et Fox News. Son travail l'a emmené à plusieurs reprises en Syrie, en Égypte, en Turquie, en Libye et au Bahreïn]'' - 20.08.2014 - Steven Sotloff, journalist held captive by the Islamic State, went missing in Syria ].
Sotloff est enlevé le  près d'Alep après avoir passé la frontière syrienne venant de Turquie. Il était détenu à Raqqa.
À la suite de l'annonce de son enlèvement, plus de 150 amis et relations de Steven Sotloff ont entrepris de supprimer du web toutes mentions ou informations, y compris ses posts sur Twitter et Facebook, attestant de ses liens avec Israël et le judaïsme.
Le ..
Dans les jours suivant la menace, les États-Unis intensifient les frappes aériennes contre l'État islamique, tirant 14 missiles visant différents Humvees de l'ÉI près du barrage de Mossoul.
Le  et effectivement assassiné de la même manière, selon une revendication en date du 13 septembre 2014, ''métronews'', 14 septembre 2014..
Dénonçant "un acte de violence horrible", le président Barack Obama a affirmé que les États-Unis ne se laisseraient pas "intimider" par l'État islamique.
* Daniel Pearl
* Nicholas Berg
* James Foley 
* David Haines 
* Hervé Gourdel
* Peter Kassig
* Alan Henning
Catégorie:Journaliste otage
Catégorie:Journaliste américain
Catégorie:Journaliste israélien
Catégorie:Naissance à Miami
Catégorie:Naissance en mai 1983
Catégorie:Décès en septembre 2014
Catégorie:Décès à 31 ans
Catégorie:Journaliste américain mort en reportage
Catégorie:Journaliste assassiné
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Mort décapité
Catégorie:Mort assassiné par l'État islamique
Catégorie:Journaliste tué pendant la guerre civile syrienne
'''Nicholas Evan Berg '''(né le  à Falloujah en Irak), était un homme d'affaires États-Unis|américain en radiotélécommunications. Après l'invasion américaine de l'Irak en 2003, il vient investir dans le domaine de la radiotélécommunication. Il est enlevé puis décapité en 2004 par Al-Qaïda en Irak. Il aurait été tué de la main d'Abou Moussab Zarqaoui, selon la CIA. Il avait 26 ans.
Selon les services de renseignements américains, Nicholas Berg aurait été tué à Jolan, dans un quartier du nord-ouest de Falloujah, p.69..
Le , au lendemain de la mort de Zarqaoui dans un bombardement américain, le père de Nick Berg s'est déclaré "peu réconforté" par l'annonce de la mort du chef terroriste, estimant qu'elle serait à l'origine de nouvelles violences en Irak sur ..
* Daniel Pearl
* James Foley 
* Steven Sotloff
* David Cawthorne Haines 
* Hervé Gourdel
* Peter Kassig
* Alan Henning
Catégorie:Personnalité liée à la Guerre d'Irak
Catégorie:Otage
Catégorie:Étudiant de l'université Cornell
Catégorie:Naissance en avril 1978
Catégorie:Naissance à Philadelphie
Catégorie:Décès en mai 2004
Catégorie:Décès à 26 ans
Catégorie:Mort assassiné en Irak
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Mort décapité
Catégorie:Mort assassiné par une organisation armée djihadiste
'''Daniel Pearl''', né le  à Karachi, est un journaliste États-Unis|américain pris en otage et assassiné par des membres d'Al-Qaïda.
Au moment de son enlèvement, Pearl travaille pour le ''Wall Street Journal'' en tant que responsable du bureau de l'Sous-continent indien|Asie du Sud basé à Bombay en Inde. Il est allé au Pakistan pour enquêter sur les liens supposés entre Richard Reid (surnommé le ".
En juillet 2002, Ahmed Omar Saïd Cheikh, un Royaume-Uni|Anglais d'origine pakistanaise, est condamné à mort pour l'enlèvement et l'assassinat de Pearl.
En mars 2007, lors d'une audience militaire à huis clos au centre de détention de Guantanamo Bay à Cuba, Khalid Cheikh Mohammed déclare qu'il a lui-même décapité et découpé le corps de PearlMount, Mike. 
, ''MSNBC'', March 15, 2007
.
Fichier:Daniel Pearl Passport.JPG|thumb|Passeport de Daniel Pearl
Pearl est né à Princeton dans le New Jersey et a grandi à Encino, dans le sud de la Californie. Son père, Judea Pearl, est professeur à l'Université de Californie à Los Angeles|UCLA. Daniel obtient une licence en communication de l'université Stanford en []. Après avoir travaillé pour divers journaux, il entre en [] au ''The Wall Street Journal'' et y travaille jusqu'à sa mort. Il devient correspondant à l'étranger en [], rencontre sa femme Mariane van Neyenhoff à Paris en 1998 et est le chef du bureau pour l'Sous-continent indien|Asie du Sud, basé à Mumbai en Inde lorsqu'il est enlevé. Il est surtout connu pour ses articles ''A-heads'' parlant d'événements étonnants.
Il se rend le .
Le .
Le message dit :
:.
Des photos de Pearl menacé par un pistolet et tenant un journal sont jointes au message. Il n'y a aucune réponse au chantage, que ce soit de l'éditeur de Pearl, ou de sa femme Mariane qui est alors enceinte de leur premier enfant.
Six jours plus tard, Pearl est égorgé puis décapité après avoir dit face caméra (peut-être sous la contrainte) : "Mon père est juif, ma mère est juive, je suis juif. Près de la ville de Bnei Brak en Israël, il y a une rue qui porte le nom de mon grand-père Chayim Pearl qui est l'un des fondateurs de la ville." Selon le père du journaliste, les terroristes ne pouvaient connaître ce dernier détail dont seule la famille proche était au courant. Il s'agirait donc d'un message direct adressé par Daniel à sa famille signifiant qu'il prononçait librement et consciemment ses derniers mots.
Pearl continue à parler sur la vidéo :
:"Ne connaissant rien de ma situation... n'étant en mesure de communiquer avec quiconque... ce n'est que maintenant que je pense à certaines des personnes à Guantanamo Bay qui doivent être dans une situation similaire... et je viens de réaliser cela...
:
:"... c'est le genre de problème que les Américains vont avoir partout dans le monde maintenant.
:
:"Nous ne pouvons être en sécurité, nous ne pouvons marcher librement tant que les politiques de notre gouvernement continuent et que nous les laissons continuer.
:
:"Nous, Américains, ne pouvons continuer à supporter les conséquences des actions de notre gouvernement, comme le soutien inconditionnel donné à l'État d'Israël. Vingt-quatre utilisations du droit de veto pour justifier les massacres d'enfants. Et le soutien à des régimes dictatoriaux dans le monde arabe et de gauche. Et aussi la présence militaire américaine continue en Afghanistan."
Son corps est ensuite dépecé et découpé en 10 morceaux. Le 21 février, une vidéo, nommée ''The Slaughter of the Spy-Journalist, the Jew Daniel Pearl'' (''L'exécution de l'espion-journaliste, le juif Daniel Pearl'') est diffusée sur Internet. Cette vidéo comporte des photos de Affaire Mohammed al-Durah|Mohammed al-Durah. 
Khalid Sheik Mohammed, reconnu responsable de l'organisation des attentats du 11 septembre, revendiqua l'assassinat.
Son corps est retrouvé le 16 mai 2002 dans les environs de Karachi.
Omar Sheikh se livre auprès d'un proche de sa famille en poste dans l'armée, après perquisition de son domicile et arrestation de quelques-uns de ses proches parents. Il revendiquera l'enlèvement du journaliste américain. Il a fait appel de sa condamnation à la peine de mort par pendaison.
D'après Alexandre Adler, s'exprimant notamment le 3 mai 2011 dans l'émission "C Dans l'Air" de France 5, Daniel Pearl aurait été assassiné brusquement par Ahmed Omar Saïd Cheikh|Ahmed Omar Saïd Sheikh, un agent de l'Inter-Services Intelligence (ISI), les services de renseignement militaires pakistanais, parce qu'il aurait obtenu des renseignements majeurs concernant les relations entre l'ISI pakistanais et la présence d'Al Qaïda, dont peut-être Oussama Ben Laden lui-même, au Pakistan. Voici sa déclaration : "''Le but pour Pearl, c'était de le liquider le plus vite possible, parce qu'il en savait trop. Et qu'est-ce qu'il savait ? Évidemment, il savait les liens entre les services secrets pakistanais et Oussama Ben Laden, et je pense, pour ma part, que pour qu'il ait été exécuté avec une telle violence et une telle rapidité, il devait savoir quelque chose de tout à fait essentiel. Et le tout à fait essentiel, c'est pas très compliqué''". Un article de ''Vanity Fair'' repris par ''Courrier international'' le 10 octobre 2002 confirme l'implication de l'ISI : "''Le 5 février 2002, Omar Sheikh, l'instigateur de l'enlèvement, se rend chez le général Shah, ministre de l'Intérieur du Pendjab et ancien agent de l'ISI. C'est lui qui livrera Sheikh aux autorités quelques jours plus tard.''" Toujours d'après ''Vanity Fair'', Omar Sheikh déclare que "''le but de l'enlèvement était de porter atteinte au président Musharraf, jugé trop conciliant face aux pressions exercées par Washington depuis les attentats du 11 septembre.''"
Cependant, Libération publie le 20 janvier 2011 : 
En novembre 2003, Mariane Pearl a publié ''A Mighty Heart: the Brave Life and Death of My Husband Danny Pearl'', traduit en français ''Un cœur invaincu : La vie et la mort courageuses de mon mari Daniel Pearl'' aux éditions Plon .
* 2003, BHL|Bernard-HenrI Lévy a publié "''Qui a tué Daniel Pearl ?''" aux éditions Grasset. C'est un livre qui mélange fiction et réalité, son auteur en parle comme d'un "romanquête", et qui lui a valu d'être poursuivi par la famille de Daniel Pearl et critiqué par les spécialistes de la région
.
* ''Un cœur invaincu'' (''A Mighty Heart'') réalisé par Michael Winterbottom et produit par Brad Pitt, avec Angelina Jolie dans le rôle de Mariane Pearl.
* ''Qui a tué Daniel Pearl ?'' sera réalisé par Tod Williams avec Josh Lucas dans le rôle de Daniel Pearl.
Plusieurs œuvres musicales rendent hommage à Daniel Pearl :
* Steve Reich, le compositeur américain de musique minimaliste a composé en 2006 une œuvre intitulée ''Daniel Variations''.
* Charles Aznavour rend hommage au journaliste dans sa chanson ''Un mort vivant (délit d'opinion)''
* Le compositeur américain Jonathan Berger a composé ''Eli Eli (in memory of Daniel Pearl)'' ; cette œuvre a été interprétée pour la première fois en 2002, à Stanford, lors du tout premier concert des Daniel Pearl Music Days.
* James Foley 
* Nicholas Berg
* Steven Sotloff
* David Cawthorne Haines
* Hervé Gourdel
* Peter Kassig
* Alan Henning
* 
*  
Catégorie:Journaliste otage
Catégorie:Journaliste américain
Catégorie:Étudiant de l'université Stanford 
Catégorie:Naissance en octobre 1963
Catégorie:Naissance à Princeton (New Jersey)
Catégorie:Décès en février 2002
Catégorie:Décès à Karachi
Catégorie:Décès à 38 ans
Catégorie:Journaliste américain mort en reportage
Catégorie:Journaliste assassiné
Catégorie:Mort décapité
Catégorie:Victime d'exécution sommaire
Catégorie:Mort assassiné par une organisation armée djihadiste
Catégorie:Assassinat par arme blanche
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Mort assassiné au Pakistan
Catégorie:Collaborateur du Wall Street Journal
'''Diogo Lopes Pacheco''' (v. 1304- ap. 1385), seigneur de Ferreira de Alves, est l'un des trois assassins d'Inés de Castro avec Pero Coelho et Alvaro Gonçalves.
Après le meurtre, Diogo Lopes Pacheco se serait enfui en France et aurait finalement reçu le pardon du roi sur son lit de mort.
Il est l'ancêtre (probablement l'aïeul) de Duarte Pacheco Pereira.
Diogo Lopes Pacheco est l'un des personnages du film ''La reine morte (film, 1944)|La reine morte'', réalisé en 1944 par .
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Noblesse portugaise
Catégorie:Date de naissance incertaine (XIVe siècle)
Catégorie:Date de décès incertaine (XIVe siècle)
Fichier:Sakuradamon incident 1860 silk.jpg|vignette|400px|Une représentation de l'incident de Sakuradamon ; à gauche, un samouraï court, emportant une tête coupée.
L' par des ''ronin'' et ''samouraï'' du domaine de Mito à l'extérieur de la porte Sakurada du château d'Edo.
Fichier:Ii Naosuke.jpg|vignette|gauche|En 1860, Ii Naosuke était le conseiller le plus influent du shogunat.
Ii Naosuke, éminente figure de la période du Bakumatsu et promoteur de la réouverture du Japon après plus de 200 années de politique d'isolement (''sakoku''), est largement critiqué pour la signature en 1858 du Traité Harris|Traité d'amitié et de commerce avec le consul américain Townsend Harris et, peu après, de la signature de traités similaires avec d'autres pays occidentauxHiroshi Wata, , .
Ii Naosuke est également critiqué pour sa volonté de renforcer l'autorité du shogunat contre les ''daimyo'' régionaux au moyen de la purge d'Ansei. Naosuke se fait des ennemis déterminés dans le différend pour la succession de shogun Tokugawa Iesada et parce qu'il contraint à la retraite ses adversaires, en particulier les obligés des domaines de Mito, Hizen, Domaine d'Owari|Owari, Tosa, Satsuma et Domaine d'Uwajima|UwajimaSatow, .
Ces politiques génèrent un fort sentiment contre le shogunat, en particulier parmi les tenants de l'Mitogaku|école de MitoMichio Morishima, , .
Fichier:Sakuradamon01s3200.jpg|vignette|La porte Sakuradamon de nos jours.
L'assassinat a lieu à l'extérieur du château d'Edo (moderne Tokyo) où réside le shogun, juste au moment où Ii Naosuke en atteint l'entrée. Ii Naosuke a été averti relativement à sa sécurité et beaucoup l'encouragent à se retirer de ses fonctions mais il refuse en répondant "Ma propre sécurité n'est rien quand je vois le danger qui menace l'avenir du pays"James Murdoch, , .
Au total, 17 ''ronin'' de Mito tendent une embuscade à Ii Naosuke avec Arimura Jisaemon (??????), un samouraï du domaine de SatsumaJames Murdoch, , . Tandis qu'une attaque à l'avant attire l'attention des gardes, un assassin solitaire tire une fois dans le palanquin contenant Ii Naosuke, avec un revolver Colt 1851 Navy de fabrication japonaise copié à partir des armes à feu que Perry a offertes au shogunat. Extirpant Ii Naosuke, blessé et probablement paralysé, Arimura le décapite puis commet seppuku.
Fichier:Arimura Jisaemon.jpg|vignette|Arimura Jisaemon, sur le point de commettre l'assassinat.
Les conspirateurs portent sur eux un manifeste décrivant la raison de leur acte :
La nouvelle de l'événement est envoyée par bateau jusqu'à San Francisco puis transmise rapidement par le Pony Express à travers l'Ouest américain. Le , le ''New York Times'' rapporte que la Ambassade japonaise aux États-Unis (1860)|première mission diplomatique japonaise en Occident a été informée de ce qu'il s'est passé à Edo ''New York Times''. 12 juin 1860..
Le soulèvement populaire contre l'ingérence étrangère et l'assassinat de Ii Naosuke forcent le ''bakufu'' à assouplir sa position et à adopter une politique de compromis ''Kobu Gattai'' ("Union de l'empereur et du shogun") suggérée par le domaine de Satsuma et le domaine de Mito dans laquelle les deux parties sont en lice pour la suprématie politique dans les années à venir. Cela s'amplifie bientôt pour devenir le violent mouvement ''Sonno joi'' ("Vénérez l'empereur, expulsez les étrangers")Michio Morishima, , .
Pendant les années suivantes jusqu'à la chute du ''bakufu'' en 1868, Edo, et plus généralement les rues du Japon, restent dangereux tant pour les fonctionnaires du ''bakufu'' (voir attaque sur Ando Nobumasa) que pour les étrangers (voir incident de Namamugi), tandis que le mouvement ''Sonno joi'' continue de se développer. Selon Ernest Satow, 
"Une vengeance sanglante a été exercée sur l'individu [Ii Naosuke] mais l'hostilité au système ne fait qu'augmenter avec le temps et à la fin provoque sa ruine complète"Satow, .
Le conflit est résolu avec la défaite militaire du shogunat à l'issue de la guerre de Boshin et la mise en place de la restauration de Meiji en 1868.
*Domaine de Hikone
*Rébellion de Mito (rébellion Tenguto)
*Ishin Shishi 
*''Samouraï (film, 1965)'' : film inspiré par l'incident.
*Satow, Sir Ernest 2006 ''A Diplomat in Japan'' Stone Bridge Classics,  
Catégorie:Époque d'Edo
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Mars 1860
Catégorie:Histoire de Tokyo
'''Sirhan Sirhan''', né à Jérusalem le , et condamné à la prison à vie.
Sirhan Sirhan est le cinquième enfant de parents de confession Église maronite|maronite ; il a plusieurs fois changé de religion étant adulte. Sa famille arrive aux États-Unis avec des visas de réfugiés alors qu'il a douze ans et s'installe en Californie.
Le soir du , il tire au revolver sur Robert Francis Kennedy à Los Angeles, alors que ce dernier vient de remporter les élections primaires de Californie. Il est arrêté. Reconnu coupable le 17 avril 1969, et Peine de mort aux États-Unis|condamné à mort six jours plus tard, il voit sa peine ensuite atténuée ; il est finalement condamné à la prison à perpétuité en 1972.
Sirhan Sirhan est actuellement emprisonné à la , sans succès. Il est toujours sous les verrous.
Le procureur qui l'a mis en accusation est Lynn Compton, ancien lieutenant de la Easy Company, 506e régiment d'infanterie parachutée (États-Unis)| aéroportée.
Au cours du procès, des psychiatres présentés par la défense déclarent que Sirhan, âgé de 24 ans, était à ce moment-là en transe et aurait pu se trouver sous hypnose : 
Pendant les interrogatoires, Sirhan déclare qu'une jeune femme l'a conduit en un lieu sombre, où il a été agressé par une bande, et qu'il ne se rappelle pas avoir tiré sur Kennedy.
En décembre 1998, son avocat, Lawrence Teeter, réclame un nouveau procès qui permet de rassembler quelques preuves intéressantes. L'autopsie, que le procureur n'a pas utilisée pendant le premier procès, établit que : 
Le médecin légiste qui a fait l'autopsie n'a jamais voulu dire que Shiran avait tué Kennedy, un deuxième tireur restant une possibilitéJean-Pax Méfret, ''12 Assassinats qui ont changé l'Histoire''..
''Public Intelligence'' a publié le 27 novembre 2011 un document dans lequel l'avocat de Sihran Sihran, jugé coupable de l'assassinat de Robert Kennedy, explique que son client était sous Manipulation mentale|contrôle mental au moment des faits. Il confirme aussi que les balles qui ont tué Kennedy provenaient d'une autre arme que celle de Sirhan Sirhan
.
* 
*  
*Robert Blair Kaiser. ''R.F.K. Must Die!''. The New Edition, Completely Revised & Rewritten. The Overlook Press: Woodstock & New York, 2008  ; première édition sous le même titre par E.P. Dutton, 1970
Catégorie:Personnalité américaine condamnée pour meurtre
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Condamné à la peine de mort aux États-Unis
Catégorie:Personnalité condamnée à l'emprisonnement à perpétuité aux États-Unis
Catégorie:Naissance en mars 1944
Catégorie:Naissance à Jérusalem
Catégorie:Étudiant du Pasadena City College
Catégorie:Assassinat par arme à feu aux États-Unis|Lincoln
Catégorie:Histoire des États-Unis au XIXe siècle
Catégorie:Assassinat politique|Lincoln Abraham
Catégorie:Assassinat par victime|Lincoln
Catégorie:Abraham Lincoln
Catégorie:John Fitzgerald Kennedy
Catégorie:1963 aux États-Unis
Catégorie:Théorie du complot aux États-Unis
Catégorie:Assassinat par arme à feu aux États-Unis|Kennedy
Catégorie:Assassinat par victime|Kennedy
Catégorie:Histoire de Dallas|Kennedy
Catégorie:Assassinat politique|Kennedy John F.
Catégorie:Novembre 1963
L''''assassinat d'Yitzhak Rabin''', Premier ministre d'Israël|Premier ministre israélien, a eu lieu le 4 novembre [], à 21 h 30, à la fin d'une manifestation pour la paix en soutien aux accords d'Oslo sur la , à Tel-Aviv. L'assassin est un terroriste ultra-nationaliste israélien nommé Yigal Amir, fermement opposé à l'initiative de paix d'Yithzak Rabin et particulièrement à la signature des accords d'Oslo.  
L'assassinat du Premier ministre d'Israël et ministre de la Défense Yitzhak Rabin constitue le point culminant du désaccord de la droite israélienne concernant les accords d'Oslo. Malgré ses états de service dans l'Armée de défense d'Israël, Rabin était la cible d'attaques personnelles de la part des conservateurs de l'aile droite et des leaders du Likoud, qui percevaient les accords d'Oslo comme un renoncement aux territoires occupés.
Les conservateurs religieux et les leaders du Likoud étaient convaincus que le retrait de la moindre terre "juive" serait une hérésie. Les manifestations, organisées en partie par le Likoud, ont adopté un ton extrêmement violent. Le leader du Likoud et futur Premier ministre Benyamin Netanyahou accusa le gouvernement d'être "déconnecté de la tradition juive et des valeurs juives". Netanyahou s'adressa aux contestataires d'Oslo au cours de manifestations où étaient agitées des pancartes et affiches représentant Rabin dans un uniforme nazi SS ou dans le viseur d'un sniper, pages 464,466..
 
L'assassin est Yigal Amir, un ancien étudiant de l'université Bar-Ilan et militant d'extrême-droite. Amir s'est opposé énergiquement à l'initiative de paix de Rabin, en particulier la signature des accords d'Oslo, parce qu'il considérait que le retrait de Cisjordanie retirerait aux Juifs "l'héritage biblique qu'ils ont récupéré par l'établissement des colonies". Amir s'était convaincu que Rabin était un "rodef", qui désigne dans la loi traditionnelle juive une personne qui met en danger la vie des Juifs. Il espérait lui-même, par son acte, être reconnu en tant que "din rodef", par le fait de supprimer Rabin comme menace pour les juifs des territoires occupésSmith, pages 458, 468..
D'après le rabbin Arthur Waskow, l'interprétation d'Amir de la notion de "din rodef" est une grosse distorsion de la loi traditionnelle juive.
Yigal Amir était sous surveillance des services de sécurité intérieure d'Israël (Shin Bet), mais les agents chargés de sa surveillance avaient conclu qu'il ne représentait pas une menace pour la vie du Premier ministre. 
Après la manifestation, alors que Rabin sortait de l'hôtel de ville et se dirigeait vers sa voiture, Amir fit feu sur lui à Perry D: ''Israël and the Quest for Permanence'', page 216..
Rabin fut transporté d'urgence vers l'hôpital Ichilov du ..  
On a retrouvé dans la poche de Rabin une feuille de papier, tachée de sang, où étaient écrites les paroles de la célèbre chanson israélienne ''Shir LaShalom'' (''Chanson pour la paix''), qui fut chantée à la manifestation et évoque notamment l'impossibilité de ressusciter les morts et donc la nécessité de la paix.
L'assassinat d'Yitzhak Rabin a été un choc pour l'opinion publique israélienne. Des manifestations et commémorations ont eu lieu sur la place des Rois d'Israël - renommée plus tard "place Rabin" en son honneur - mais également près du domicile de Rabin, du bâtiment de la Knesset et du domicile de son assassin. Plusieurs autres bâtiments et lieux publics dans le pays ont été depuis rebaptisés du nom de Rabin.
 et Leah Rabin sur le Mont Herzl.
Les funérailles de Rabin eurent lieu le 6 novembre, le lendemain de l'assassinat, au Cimetière du Mont Herzl à Jerusalem, où Rabin fut incinéré. Des centaines de personnalités politiques internationales étaient présentes.
L'acte d'Yigal Amir a été et demeure encore aujourd'hui une source d'embarras pour la communauté religieuse juive. Il a été condamné à la prison à perpétuité.
Un jour de commémoration nationale a été établi à la date anniversaire du jour de sa mort, sur la base du calendrier hébraïque.
* Amos Gitaï : "Le Dernier Jour d'Yitzhak Rabin", 2016 (DVD).
* , television news report, BBC
* , BBC, Nov 12, 2005
* , BBC, Nov 12, 2005
* 
* 
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:1995 en Israël
Catégorie:Extrême droite en Israël
'''L'assassinat du pasteur Martin Luther King, Jr.''', l'un des principaux meneurs du Mouvement des droits civiques aux États-Unis|mouvement pour les droits civiques aux États-Unis et prix Nobel de la paix, eut lieu au Lorraine Motel à Memphis dans le Tennessee, le . King est transporté à l'hôpital Saint-Joseph de la ville, où sa mort est prononcée. 
James Earl Ray, un fugitif du pénitencier de Jefferson City dans le Missouri (État)|Missouri, est arrêté le 8 juin 1968 à l'aéroport de Londres-Heathrow. Extradé vers les États-Unis, il est accusé du crime. Le 10 mars 1969, Ray plaide coupable et est condamné à 99 ans de prison dans le Tennessee. Plus tard, Ray fait de nombreuses tentatives pour retirer ses aveux et demande à être jugé devant un jury, sans succès. Ray meurt en prison le 23 avril 1998.
La famille King parmi d'autres estiment que l'assassinat est le fruit d'une conspiration impliquant le gouvernement des États-Unis, comme le prétend Loyd Jowers en 1993, et que Ray n'est donc qu'un bouc émissaire. En 1999, la famille King intente un procès pour homicide contre Jowers pour la somme de 10 millions de dollars. Au cours du procès, des preuves alléguant d'une conspiration sont présentées. Des organismes gouvernementaux accusés ne peuvent pas se défendre car ils ne sont pas désignés comme défendeurs. Le jury conclut que Jowers et "d'autres" faisaient partie d'un complot visant à tuer King.
Fichier:Civil Rights March on Washington, D.C. (Dr. Martin Luther King, Jr. and Mathew Ahmann in a crowd.) - NARA - 542015 - Restoration.jpg|vignette|Dr. Martin Luther King, Jr, prononçant son célèbre discours lors de la Marche sur Washington pour l'emploi et la liberté|Marche de Washington en [].
Dans les années 1950 et Années 1960|1960, Martin Luther King, pasteur baptiste Afro-Américains|afro-américain, et militant Non-violence|non-violent est le principal responsable du Mouvement afro-américain des droits civiques. 
Il organise et dirige des actions telles que le boycott des bus de Montgomery pour défendre le droit de vote, la déségrégation et l'emploi des Minorité nationale|minorités ethniques. Il prononce un discours célèbre le 28 août|28 Août 1963|août [] devant le Lincoln Memorial à Washington durant la marche pour l'emploi et la liberté : "''I have a dream''". Il est soutenu par John F. Kennedy dans la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis ; la plupart de ces droits seront promus par le "''Civil Rights Act''" et le "''Voting Rights Act''" sous la présidence de Lyndon B. Johnson.
Martin Luther King est connu pour son utilisation de la non-violence et de la désobéissance civile. Il devient le plus jeune lauréat du prix Nobel de la paix en [] pour sa lutte Non-violence|non-violente contre la ségrégation raciale et pour la paix. Il commence alors une campagne contre la guerre du Viêt Nam et la pauvreté, qui prend fin en 1968 avec son assassinat
En raison de cette importance dans le mouvement des droits civiques, il a reçu des menaces de mort fréquentes. Il fait face au danger de mort et fait de cette reconnaissance une part de sa philosophie. Il a déclaré que le meurtre ne pouvait pas arrêter la lutte pour l'égalité des droits civiques. 
Fin mars [], Martin Luther King se déplace à Memphis (Tennessee) pour soutenir les éboueurs noirs locaux qui sont en grève depuis le 12 mars afin d'obtenir un meilleur salaire et un meilleur traitement.
Les Afro-Américains étaient payés .
Des violences éclatent autour des marches pacifiques, un jeune Afro-Américain est tué.
Image:Martin Luther King was shot here Small Web view.jpg|thumb|left|Le balcon du ''Lorraine Motel'' où a été assassiné Martin Luther King. Le bâtiment abrite désormais le National Civil Rights Museum|musée national des droits civiques.
Le 3 avril, au ''Mason Temple'' (Church of God in Christ, Inc. - siège mondial), Martin Luther fait le discours prophétique  ("J'ai été au sommet de la montagne") devant une foule euphorique :
Fichier:James Earl Ray.jpg|vignette|221x221px|Photographie de James Earl Ray lors de son arrestation.
Le 4 avril [] à 18 h 01, Martin Luther King est assassiné alors qu'il se trouve sur le balcon du ''Lorraine Motel'' à Memphis dans le Tennessee.
Ses dernières paroles sont dites au musicien Ben Branch qui devait se produire ce soir-là lors d'une réunion publique à laquelle assistait Martin Luther :
Ses amis à l'intérieur de la chambre du motel entendent des coups de feu et courent sur le balcon pour trouver Martin Luther King abattu d'une balle dans la gorge.
Il est déclaré mort au St. Joseph's Hospital à 19 h 05.
.
L'assassinat provoque une vague d'Émeute raciale|émeutes raciales dans 60 villes des États-Unis (125 au totalFrédéric Martel, ''De la culture en Amérique'', Paris, Gallimard, 2006,  .
Cinq jours plus tard, le président Johnson déclare un jour de deuil national, le premier pour un Afro-Américain, en l'honneur de Martin Luther King.
 le même jour, ainsi que le Vice-président des États-Unis|vice-président Hubert Humphrey. Lyndon B. Johnson|Johnson était à une réunion sur le Viêt Nam à Camp David et il y avait des craintes que la présence du président provoque des manifestations des pacifistes.
Des émeutes de colère éclatent dans plus de 100 villes faisant 46 victimes.Fichier:Martin Luther King Jr Coretta Scott King Tomb.jpg|vignette|Tombe de Martin Luther King et de son épouse Coretta au Martin Luther King, Jr. National Historic Site à Atlanta sur laquelle on peut lire "Free at last" (Enfin libre).|gauche|245x245pxÀ la demande de sa veuve, Coretta Scott King, Martin Luther fit sa propre oraison funèbre avec son dernier sermon "Drum Major" enregistré à l'''Ebenezer Baptist Church''.
Dans ce sermon, il demande qu'à ses funérailles aucune mention de ses honneurs ne soit faite, mais qu'il soit dit qu'il avait essayé de "nourrir les affamés", "habiller les nus", "être droit sur la question du Viêt Nam" et "aimer et servir l'humanité".
À sa demande, son amie Mahalia Jackson chante son hymne favori, ''Take My Hand, Precious Lord''.
La ville de Memphis négocie la fin de la grève d'une manière favorable aux éboueurs après l'assassinat.
D'après le biographe Taylor Branch, l'autopsie de King révéla que bien qu'il ait seulement 39 ans, son cœur paraissait celui d'un homme âgé de 60 ans, montrant physiquement l'effet du stress de 13 ans dans le mouvement des droits civiques '''' sur American Experience..
  .
Deux mois après la mort de Martin Luther King, James Earl Ray, un Ségrégation raciale|ségrégationniste blanc qui a des antécédents judiciaires de droit commun et est d'ailleurs évadé de prison, est capturé à l'aéroport de Londres Heathrow alors qu'il essaie de quitter le Royaume-Uni avec un faux passeport canadien au nom de Ramon George Sneyd.
Ray est très vite extradé au Tennessee et accusé du meurtre de Martin Luther King, ayant avoué l'assassinat le 10 mars 1969, avant de se rétracter trois jours après.
Sur le conseil de son avocat Percy Foreman, Ray choisit de plaider coupable afin d'éviter la peine de mort. Il est condamné à 99 ans de prison.
Ray renvoie son avocat, clamant que les coupables du meurtre sont un certain "Raoul" et son frère Johnny qu'il a rencontré à Montréal au Canada.
Il raconte de plus qu'"il n'avait pas tiré personnellement sur King" mais qu'il pouvait "être partiellement responsable sans le savoir", indiquant une piste de conspiration.
Il passe alors le reste de sa vie à tenter vainement de faire rouvrir son procès sur la base de sa non-culpabilité.
Le 10 juin [], peu après avoir témoigné devant une House Select Committee on Assassinations|commission du congrès sur les assassinats qu'il n'avait pas tué Martin Luther, il s'évade avec six autres condamnés du pénitencier de Brushy Mountain au Tennessee.
Il est repris le 13 juin et retourne en prison.
En 1997, Dexter Scott King, le fils de Martin Luther King, rencontre Ray et soutient publiquement les efforts de Ray pour obtenir un nouveau jugement.
En 1999, un an après la mort de Ray, Coretta Scott King, veuve de Martin Luther et dirigeante des droits civiques elle aussi, et le reste de la famille King gagnent un procès civil contre Loyd Jowers (propriétaire d'un restaurant non loin du Motel) et "d'autres conspirateurs".
En décembre 1993, Jowers était apparu dans le ''Prime Time Live'' de ABC News et avait révélé des détails d'une conspiration impliquant la mafia et le gouvernement pour tuer Martin Luther.
Jowers raconte lors du procès avoir reçu  dollars pour organiser l'assassinat de Martin Luther King.
Le jury de six Noirs et six Blancs juge Jowers coupable et mentionne que "des agences fédérales étaient associées" au complot de l'assassinat.
William F. Pepper, ancien avocat de Ray, représente la famille de King lors du procès et produit 70 témoins.
À l'issue de celui-ci, la famille de Martin Luther King ne croit pas que Ray ait quelque chose à voir avec l'assassinat '''', King Center..
En 2000, le Département de la Justice des États-Unis termine une enquête sur les révélations de Jowers, mais ne trouve aucune preuve qui pourrait démontrer une conspiration.
Le rapport d'enquête recommande qu'il n'y ait aucune nouvelle recherche tant que de nouveaux faits fiables ne seraient pas présentés.
Certains spéculent que Ray n'était qu'un pion, de la même façon que l'assassin de John F. Kennedy par Lee Harvey Oswald (voir Assassinat de John F. Kennedy).
Les preuves avancées par ses partisans sont :
* La confession de Ray a été obtenue sous la pression, et il a été menacé de peine de mort.
* Ray était un petit voleur et cambrioleur, il n'avait aucun casier judiciaire mentionnant un crime violent avec détention d'arme.
* Deux tests balistiques conduits sur l'arme du crime, une Remington Gamemaster, n'ont jamais prouvé que Ray avait été l'assassin ni que cette arme était vraiment celle qui avait servi au meurtre.
* Des témoins du meurtre de King disent que le coup de feu ne provenait pas de la pension mentionnée par l'enquête, mais d'un buisson à côté d'elle. Un buisson enlevé quelques jours après l'assassinat.
Le 6 avril [], le ''New York Times'' rapporta qu'un pasteur, le révérend Ronald Denton Wilson, déclarait que c'était son père Henry Clay Wilson qui avait assassiné Martin Luther King, Jr., et non James Earl Ray.
Il dit que ses motifs n'étaient pas racistes mais politiques, pensant que King était communiste.
En 2004, Jesse Jackson, qui était avec King au moment de son assassinat, nota :
Un ami et collègue de King, James Bevel, résume plus abruptement :
Les biographes David Garrow et Gerald Posner s'opposent au contraire aux conclusions de William F. Pepper qui a amené le jugement de 1999 accusant le gouvernement d'implication dans le meurtre de Martin Luther King, Jr.
Catégorie:Martin Luther King
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par victime|King
Catégorie:Histoire de Los Angeles
Catégorie:1968 aux États-Unis
L''''assassinat de Bazin''' est un meurtre politique ayant eu lieu le  à Hanoï, en Indochine française.
Le 9 février 1929, Alfred François Bazin, directeur de l'Office général de la main-d'œuvre indochinoise (OGMOI), une maison de recrutement de coolies indochinois à destination des plantations de Cochinchine française|Cochinchine et des colonies de Nouvelle-Calédonie et des Condominium des Nouvelles-Hébrides|Nouvelles-Hébrides dans le Pacifique est abordé par deux hommes à 20h00 alors qu'il sort de chez sa maîtresse annamite et se trouve rue de Hué. La rue habituellement animée est alors désertée, l'évènement se déroulant à la veille de la fête du Têt. 
Les deux individus le somment de lire un document de six pages dénonçant les pratiques de cette entreprise et son exploitation de la misère humaine. Avant qu'il ait pu finir cette lecture, il est abattu de trois balles à bout portant. Les coups de feu ne sont pas remarqués en raison des multiples feux d'artifice résonnant dans la ville à l'occasion du Têt. 
La Sûreté générale indochinoise enquête sur le meurtre et détermine d'après l'écriture du document manuscrit laissé près du corps de Bazin que son auteur est Léon Van Sanh, ancien étudiant du prestigieux lycée Albert-Sarraut, condamné un mois plus tôt pour avoir distribué des tracts dénonçant les activités de la OGMOI à six mois de prison avec sursis.
Interrogé, il admet avoir rédigé le pamphlet sur la demande de son beau-père Nguyen Tan Long, et l'avoir accompagné lors de l'attaque mais nie être le tireur. Dans la doublure de son vêtement, les policiers découvrent une liste de membres du parti nationaliste Vi?t Nam Qu?c Dân Ð?ng. Ceci conduit les autorités à effectuer un vaste coup de filet dans les rangs de ce parti. Quatre-vingt-trois d'entre eux sont jugés, dont deux sont condamnés à la peine de mort avec sursis.
La répression contre le Vi?t Nam Qu?c Dân Ð?ng est une des causes de la Mutinerie de Yên Bái du 10 février 1930, la première grande crise de l'Indochine française au .
Catégorie:Indochine française
Catégorie:Hanoï
Catégorie:Assassinat politique|Bazin
Catégorie:Assassinat par arme à feu|Bazin
Catégorie:1929 en Asie
Catégorie:Février 1929
Fichier:Hrant Dink Plaket.jpg|thumb|Plaque déposée sur le lieu de l'assassinat.
L''''assassinat de Hrant Dink''' (en turc '', devant le siège de l'hebdomadaire Agos dans la rue Halaskârgazi du Sisli|district de Sisli à Istanbul.
Cet assassinat est à l'origine de manifestations très importantes en Turquie et dans le monde, dont les effets sont encore visibles lors du mouvement protestataire de 2013. Au-delà des discours et des actions violentes de nationalistes turcs, la mort de Hrant Dink soulève des questions sur la situation de vulnérabilité dans laquelle travaillent de nombreux journalistes en Turquie, la Liberté de la presse en Turquie|liberté de la presse et de façon générale les Droits de l'homme en Turquie|libertés fondamentales.
Le .
Le  les autorités rendent publics les enregistrements réalisés par une caméra de surveillance. On y voit un jeune homme courir en tenant ses mains sur sa ceinture, où la présence d'une arme est évoquée. En fin d'après-midi le préfet d'Istanbul Muammer Güler annonce que les caméras de surveillance ont permis d'identifier Ogün Samast comme étant le principal suspect. C'est le père de ce dernier qui l'a reconnu sur les images diffusées à la télévision et qui a prévenu la police.
Le  le préfet Güler annonce l'arrestation d'Ogun Samast. Il est appréhendé dans le car qui le menait à Trabzon.
* Droits de l'homme en Turquie
* Liberté de la presse en Turquie
* Nationalisme en Turquie
Catégorie:Assassinat par victime|Dink, Rhant
Catégorie:Assassinat politique|Dink, Rhant
Catégorie:Janvier 2007
'''Les Douze Apôtres''' ou '''la brigade''' () est une unité de l'Irish Republican Army (1919)|Armée républicaine irlandaise (Old IRA) créée par Michael Collins afin de nuire à l'action des services de renseignements britanniques par l'assassinat ciblé d'agents et d'informateurs fidèles à la couronne durant la guerre d'indépendance irlandaise.
Rassemblé le 10 janvier 1919 à Dublin, le Dáil#Le 1er Dáil (1919)|) déclara ne plus reconnaitre officiellement l'autorité de la Police royale irlandaise (RIC), à la suite d'une intensification de la répression à l'encontre des Républicanisme irlandais|républicains. L'intimidation et la persuasion prônées jusqu'alors par le Sinn Féin (1905-1970)|Sinn Féin contre les forces de l'ordre loyaliste étant devenues insuffisantes, Michael Collins va prendre l'initiative, dès juillet 1919, avec l'aide de Dick McKee, de constituer une unité relativement réduite vouée aux basses œuvres de l'armée républicaine irlandaise.
L'unité aurait été composé à l'origine de neuf personnes : Paddy Daly (le leader), Mick McDonnell, Ben Barrett, James Conroy, Sean Doyle, Joe Leonard, Pat McCrea, Jim Slattery et Bill Stapleton ; tous reçurent pour cette tâche un salaire conséquent pour l'époque, payé à la semaine. Rapidement constituée, celle-ci va tout aussi promptement se mettre en service actif. En effet, dès le 30 juillet 1919, est abattu près du quartier nord de Drumcondra, au cœur de Dublin le sergent Smith, surnommé "le limier", première cible des "douze apôtres". Vont suivre de nombreuses exécutions visant spécifiquement la Division G de la police métropolitaine de Dublin, ainsi que certains civils (de manière occasionnelle) agissant en tant qu'informateurs pour le compte de la RIC.
Les assassinats allant en progressant, d'autres membres sont recrutés. Mick Love, Gearoid O'Sullivan, Patrick Caldwell, Charlie Dalton, Mick O'Reilly, Vincent Byrne, Sean Healy, James Ronan, Tom Keogh, and Tom Cullen seraient venus ainsi renforcer les 9 membres originelsOn notera également que Johnny Wilson, Seán Lemass et Stephen Behan (père des écrivains irlandais Brendan et Dominic Behan) furent également évoqués, bien dés années plus tard, comme ayant été intégrés à cette unité.. Malheureusement, le caractère secret d'une telle organisation ne permet pas d'apporter de preuves tangibles accréditant de leurs participations, si ce n'est pour ceux qui par la suite servirent dans l'armée irlandaise et qui possèdent de ce fait leurs services actifs enregistrés dans leurs états de service, eux-mêmes consultables à la Direction des Archives militaires de la caserne de Cathal Brugha, dans les quartiers Sud de la banlieue de Dublin (Rathmines).
L'une des principales cibles des douze apôtres est sans conteste le gang du Caire, un groupe de 18 officiers des services secrets britanniques spécialement envoyés en Irlande pour infiltrer les organisations nationalistes irlandaises. Créé par Sir Henry Wilson dans le courant de l'année [], ce groupe reçoit très tôt carte blanche afin d'éliminer les membres du Sinn Féin (1905-1970), pourtant liés qu'indirectement à la lutte armée, dans le but d'obliger l'IRA à réagir et à s'exposer à ses attaques. 
Cette guerre de l'ombre éclatera au grand jour dans ce qui restera la plus célèbre opération à laquelle participèrent les Douze Apôtres, une opération qui par la violence de son succès et par la riposte qu'elle engendrera sera connu sous le nom de Bloody Sunday. Le 21 novembre 1920, les agents du MI5 britannique, liée à la "bande du Caire", furent tués en divers endroits de Dublin (14 tués et six blessés). Durant cette sanglante opération, seul un membre de l'unité irlandaise, Frank Teeling, fut capturé. En réponse à ces assassinats, les Black and Tans ripostèrent aveuglément lors d'un match de football gaélique entre Dublin et Tipperary à Croke Park, tuant 14 civils, dont l'un des joueurs, Michael Hogan, et en blessant 68.
Catégorie:Armée républicaine irlandaise
Catégorie:Assassinat politique
L''.
Jorge Eliécer Gaitán Ayala est un homme politique colombien, issu de la classe moyenne et très populaire en son temps. Il se lance très tôt dans la politique, défendant la candidature de Guillermo Valencia lors de l'Élection présidentielle colombienne de 1918|élection présidentielle de 1918. Par la suite, il dénonce en 1929 les évènements et les injustices commises à Ciénaga (Colombie)|Ciénaga lors du massacre des bananeraies. Après avoir rompu avec le Parti libéral et créé l154.
Juan Roa Sierra est le dernier des quatorze enfants de Rafael Roa, un maçon mort d'une maladie respiratoire à cause de son travail, et d'Encarnación Sierra.. Au moment des faits, il vit avec sa mère dans le ''barrio'' Ricaurte. Il est décrit par certaines personnes de son entourage comme étant paresseux, rêveur, très réservé et calme.
Le 18.
Selon deux collègues de Roa, les frères Luis Enrique et Jose Ignacio Rincón, le jeune homme aurait acheté l'arme qui a servi à assassiner Gaitán pour , prétextant en avoir besoin pour un voyage avec des étrangers à la recherche de trésors enfouis.
Si deux des balles qui ont mis fin à la vie de Gaitán sont récupérées lors de l'autopsie réalisée initialement à la ''..
Aujourd'hui encore, les commanditaires de ce crime restent inconnus. Gaitán avait de nombreux ennemis tels que l'oligarchie colombienne, présente aussi bien au sein du Parti conservateur que de son propre parti, et qu'il n'a jamais cessé de dénoncer, le Parti communiste qui voyait en lui un adversaire d'autant plus dangereux qu'il était populaire. Il a également été dit que la CIA était impliquée dans son assassinat car elle ne souhaitait pas que Gaitán puisse mettre ses réformes sociales en place, ce qui aurait nui aux intérêts des compagnies bananières américaines telles que la ''.
Selon de nombreuses spéculations, Gaitán aurait été vraisemblablement élu président de la République s'il n'avait pas été assassiné le . De fait, même si la violence en 2009 n'a plus l'intensité du début des années 1950, la Colombie n'a pas connu de paix stable depuis 60 ans.
* 
* 
Catégorie:1948 en Colombie
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Assassinat par victime|Gaitan
'''Ygal Amir''' (en hébreu : ???? ????), Israël|israélien né à Herzliya le  lors d'une manifestation en faveur du processus de paix israélo-palestinien, à Tel Aviv. Il a été condamné à la prison à vie.
Il adhère à une version idéologiquement radicale du sionisme religieux. Lors de l'enquête, il explique avoir pris la décision d'assassiner Yitzhak Rabin le .
* 
* 
Catégorie:Personnalité israélienne condamnée pour meurtre
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Naissance en mai 1970
Catégorie:Naissance à Herzliya
'''Mehmed Mehmedbašic''' (1886 - ) était un révolutionnaire membre de Jeune Bosnie; il est l'un des participants à l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche et son épouse le 28 juin 1914 à Sarajevo. Pardonné et revenu à la vie civile, il a été tué par les Oustachis durant la Seconde Guerre mondiale.                                  
Catégorie:Personnalité de la Première Guerre mondiale
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Naissance en 1886
Catégorie:Décès en mai 1943
Catégorie:Personnalité bosnienne
Catégorie:Victime de la Seconde Guerre mondiale
'''Sébastien La Ruelle''', né à Chênée en [] et assassiné à Liège le , fut bourgmestre de Liège et chef du parti des Grignoux (Histoire de Liège)|Grignoux.
Sébastien La Ruelle est diplômé du Collège en Isle de Liège avec le titre de Docteur en droit. En [], il est élu pour la première fois au poste de bourgmestre de Liège en même temps que son ami Guillaume de Beeckman qui, selon les rumeurs, aurait été empoisonné sur ordre du Prince-évêque de Liège|prince-évêque Ferdinand de Bavière et mourut le .
Le .
Les funérailles de Laruelle eurent lieu le , lors de la Révolution liégeoise, le corps de Laruelle est exhumé à la suite de la destruction de l'église Saint-Martin.
Le corps du bourgmestre est transporté à l'Hôtel de ville de Liège|Hôtel de ville. Le docteur Nicolas-Joseph Ansiaux, présent lors de l'exhumation, pris provisoirement, le cercueil de La Ruelle.
En [], un pharmacien de la rue Chaussée des Prés en Outremeuse, Victor van Orle, est en possession du cercueil. Ce dernier le remet en [] à l'Institut archéologique liégeois dont un des membres, Félix Capitaine, s'en charge. De [] à [], les restes de l'ancien bourgmestre sont installés dans une petite chapelle attenante au Palais des Princes-Évêques de Liège|palais des Princes-Évêques. De [] à [], les restes sont installés au Grand Curtius|Musée Curtius.
En [], le Conseil communal décide à l'unanimité de donner à La Ruelle, une sépulture place Xavier Neujean. Mais la création d'une gare routière amène une circulation qui n'épargne pas la tombe de La Ruelle. En [], ses ossements sont transférés près de la vieille Halle aux viandes de Liège|halle aux viandes. Ils y resteront jusqu'à ce que, dans les années 1990, la restauration de la vieille bâtisse et de ses abords leur impose encore un déménagement vers la morgue du cimetière de Robermont.
Au cours de tous ces déplacements, la tête et des morceaux de membres du corps de Laruelle ont été égarés. En [], un enseignant liégeois retraité, Joseph Villez, retrouve l'avant-bras gauche dans une famille de médecins.  Villez persuade le propriétaire du bras de le remettre à la Ville de Liège.
Fichier:RP-P-1920-801.jpg|vignette|Sebastien de La Ruelle sur son lit de mort, gravure de Noël Natalis, 1637
*Rue Sébastien Laruelle, rue Liège|liégeoise située à l'endroit de l'assassinat.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*Liste des bourgmestres de Liège
* 
*
Catégorie:Bourgmestre de Liège
Catégorie:Naissance en 1591
Catégorie:Décès en avril 1637
Catégorie:Naissance à Liège
Catégorie:Décès à Liège
Catégorie:Assassinat politique
Fichier:Jacques-Louis_David_The_Coronation_of_Napoleon_Halet_Efendi_detail.jpg|vignette|345x345px|Ambassadeur ottoman Halet Efendi enturbanné dans ''Le Sacre de Napoléon'' , en 1805, par Jacques-Louis David (détail).
'''Mehmet Sait Halet Efendi''' (1761-1822) était un diplomate et Personnalité politique|homme politique ottoman, ambassadeur à Paris de 1803 à 1806Mongan, 102-103 et par la suite Naidaijin|Ministre de l'Intérieur et favori du sultan Mahmoud IIH. Tonnet.
Halet Efendi a été ambassadeur à la cour de Napoléon Ier jusqu'en 1806Karsh, p.14.  Muhib Efendi lui a succédé dans ce rôle de 1806 à 1811, Longman/Pearson, 2007, 228.
En 1819, Halet Efendi attire l'attention du Sultan Mahmoud II sur la puissance et l'expansion d'Ali Pacha en Albanie et en Grèce. Mahmud II envoie une armée contre Ali Pacha qui réagit en encourageant une rébellion contre le pouvoir ottoman, en Grèce. Ces événements conduisent à l'Guerre d'indépendance grecque|insurrection grecque de 1821. Le considérant comme responsable de la rébellion, le Sultan bannit Halet Efendi de la cour. Il est assassiné à Konya, l'actuelle Turquie, en novembre 1822. Il a été étranglé et décapité 288.
* Inari Karsh, ''les Empires du Sable: la Lutte pour La Maîtrise du Moyen-Orient, 1789-1923'', Harvard University Press, 2001 
* Agnes Mongan, Miriam Stewart, Fogg Art Museum, ''David de Corot: dessins français du Fogg Art Museum'', Harvard University Press, 1996 
* Henri Tonnet, "", Cahiers balkaniques, 36-37 | 2008, 321-328.
* Alliance franco-ottomane
Catégorie:Naissance en 1761
Catégorie:Décès en novembre 1822
Catégorie:Personnalité politique ottomane
Catégorie:Diplomate ottoman
Catégorie:Personnalité ottomane du XVIIIe siècle
Catégorie:Personnalité ottomane du XIXe siècle
Catégorie:Assassinat politique
Fichier:Mykonos restaurant plaque.jpg|vignette|droite|Les noms des quatre victimes sur une plaque commémorative
Lors des '''assassinats du restaurant Mykonos''' qui se sont déroulés le , Fattah Abdoli, Homayoun Ardalan et leur traducteur Nouri Dehkordi ont été tués au restaurant grec Mykonos à Berlin en Allemagne.
Catégorie:1992 en Allemagne
Catégorie:Terrorisme en 1992
Catégorie:Attentat en Allemagne
Catégorie:Restaurant
Catégorie:Kurdistan iranien
Catégorie:Septembre 1992
Catégorie:Assassinat politique
L''''assassinat d'Anna Lindh''', ministre Suède|suédoise des Affaires étrangères, eut lieu le 10 septembre 2003 dans le grand magasin NK au centre de Stockholm. Anna Lindh était à sa mort l'un des leaders du Parti social-démocrate suédois des travailleurs|Parti social-démocrate suédois. Elle était membre du gouvernement depuis 1994, et Ministère des Affaires étrangères (Suède) |ministre des Affaires étrangères depuis 1998.
L'assassinat eut lieu dans les jours qui précédèrent le Euro_et_Suède#Référendum_de_2003_sur_l'adhésion_à_la_zone_euro|référendum sur l'adhésion de la Suède à l'euro, qui se tint le 14 septembre 2003, et pour lequel Anna Lindh était l'un des plus fervents partisans du "oui".
Deux semaines après les faits, le meurtrier Mijailo Mijailovic fut arrêté par la police. Il fut par la suite condamné à la Emprisonnement à perpétuité|réclusion criminelle à perpétuité, sur la foi notamment de Empreinte génétique|tests ADN.
À environ Jennekvist (2005), p. 15-18.
 
Fichier:Varuhuset NK.jpg|thumb|Le grand magasin NK de la rue ''Hamngatan'' à Stockholm où fut assassinée Anna Lindh.
Lindh et Franchell parcourent le rayon femme du premier étage à la recherche d'habits que Lindh pourrait porter le soir même lors d'un débat sur la chaine TV4 (Suède)|TV4. Alors que la ministre est en train d'examiner une veste à l'intérieur de la boutique ''Filippa K'', un homme, Mijailo Mijailovic, entre précipitamment dans la boutique et se jette sur elle. Il la frappe de plusieurs coups de couteau au ventre et aux bras. Franchell pousse un cri et frappe Mijailovic au bras gauche. Il relâche alors Lindh qui s'effondre sur le sol. Après avoir regardé Franchell un court instant, il quitte précipitamment la boutiqueUnsgaard (2005), p. 105-106. L'attaque a eu lieu entre Jennekvist (2005), p. 131.
Un témoin qui a assisté à la scène demande à la vendeuse d'appeler une ambulance et essaie de contenir l'hémorragie. Lindh n'a pas perdu connaissance, elle demande à Franchell d'appeler son mari, l'ancien ministre et préfet de région Bo HolmbergUnsgaard (2005), p. 106-107.
Mijailovic se précipite vers l'escalator qui conduit au rez-de-chaussée et descend les marches en courant. Dans l'escalator, il abandonne derrière lui, intentionnellement ou non, son couteau. Un témoin le ramasse et le place dans du papier de soie avec l'aide d'une vendeuse. Mijailovic sort du magasin NK par la sortie donnant sur la rue ''Regeringsgatan'' et se dirige vers le nord. Il jette l'étui du couteau dans une poubelle et entre dans le centre commercial ''Salénhuset''. Là, il jette sa casquette dans une poubelle avant de se rendre dans un salon de coiffure où il demande à se faire couper les cheveux. Le coiffeur lui ayant répondu qu'un rendez-vous est nécessaire, il quitte les lieuxUnsgaard (2005), p. 108-109, p. 119.
Dans le grand magasin NK, clients et employés donnent à Anna Lindh les premiers soins. Elle saigne abondamment mais ne perd toujours pas connaissance. Franchell téléphone à Lars Danielsson, porte-parole du Premier ministre Göran Persson. Le Premier ministre se trouve alors à bord de l'avion gouvernemental qui vient juste d'atterrir à l'aéroport de Aéroport de Stockholm-Bromma|Bromma près de StockholmUnsgaard (2005), p. 110.
 
Lorsque les ambulanciers arrivent au grand magasin NK, la tension artérielle de la ministre est au plus bas. Elle est au bord d'un choc hémorragique et perd alors connaissance. Les ambulanciers la placent sous oxygène et sous perfusion - elle reprend alors connaissance. Franchell l'accompagne dans l'ambulance qui quitte la rue ''Hamngatan'' à  et tourne dans la rue ''Sveavägen'' en direction de l'Hôpital universitaire Karolinska|hôpital KarolinskaUnsgaard (2005), p. 117-119.
Fichier:Anna Lindh flowers.jpg|thumb|Des fleurs déposées à la mémoire d'Anna Lindh.
À son arrivée à l'hôpital Karolinska à . Au bloc opératoire, les médecins constatent que la ministre a un saignement intense au niveau du foie et de plusieurs vaisseaux sanguins de l'abdomen. Une transfusion sanguine massive est nécessaire pendant toute la durée de l'opérationUnsgaard (2005), p. 120-122, p. 134.
Les médecins constatent que le couteau a transpercé le foie et a perforé la veine porte, ce qui entraine un important épanchement sanguin dans l'abdomen. L'opération se poursuit jusqu'à Unsgaard (2005), p. 134-146, p. 150.
À Unsgaard (2005), p. 150.
Fichier:Anna Lindh memorial.jpg|thumb|Un monument à la mémoire d'Anna Lindh devant l'entrée de la ''Medborgarhuset'' à Stockholm. On peut y lire "la ministre des Affaires étrangères Anna Lindh tint son dernier discours sur les marches de la ''Medborgarhuset'' le 9 septembre 2003".
À , l'agence de presse TT annonce que la ministre des Affaires étrangères a été poignardéeUnsgaard (2005), p. 122.
Le conseil des ministres organise une conférence de presse au Rosenbad|siège du gouvernement à  où il annonce qu'il rencontrera le lendemain les présidents de groupe à l'Riksdag (Suède)|assemblée nationale pour évoquer la suite de la campagneUnsgaard (2005), p. 123-144.
À  quand l'agence de presse TT diffuse la nouvelle "la ministre des Affaires étrangères Anna Lindh est décédée des suites des blessures infligées lors de l'attentat au couteau dont elle a été victime hier à Stockholm". Dans la journée, le Premier ministre rencontre les différents chefs de parti pour évoquer la campagne électorale et il est décidé que le référendum se tiendra comme prévuUnsgaard (2005), p. 154-155, p. 169.
Peu après le meurtre, une fillette de cinq ans est poignardée par un patient du service psychiatrique de l'hôpital d'Arvika (ouest de la Suède) qui venait d'entendre la nouvelle de l'assassinat d'A. Lindh.
Moins d'une heure après l'assassinat, le commissaire Christer Nilsson de la police criminelle de Stockholm prend la tête de l'enquête. Les enquêteurs reçoivent immédiatement de nombreux témoignages du public. Il est décidé de ne pas interrompre le trafic du Métro de Stockholm|métro et des bus de Stockholm par crainte du chaos qu'entrainerait une telle interruption en pleine heure de pointe. Les interrogatoires des témoins sont conduits le soir même ; sont entendues entre autres de nombreuses personnes qui se trouvaient au grand magasin NK. Les experts scientifiques de la police criminelle examinent la scène de crime à la recherche de traces du meurtrierUnsgaard (2005), p. 125-126, p. 131, p. 141.
Fichier:Lindh killer image1.jpg|thumb|left|"L'homme du NK" : Mijailovic filmé par les caméras du magasin NK juste avant l'assassinat.
Plus tard dans la soirée, le procureur Agneta Blidberg est chargé de l'instruction et le préfet de police de région est chargé de la coordination du travail d'enquête. Le lendemain 11 septembre, les enquêteurs saisissent des milliers d'heures d'enregistrement provenant des caméras de surveillance du centre de Stockholm. À l'intérieur du grand magasin NK, les caméras de surveillance ont filmé un homme qui correspond au signalement du meurtrier fourni par les témoins : jeune, mince, vêtu d'une casquette, d'un sweat-shirt à capuche gris et d'un pantalon kaki, il chemine d'un pas déterminé dans le grand magasin sans s'arrêter pour regarder un quelconque article dans les boutiques. Le coiffeur du centre commercial ''Salénhuset'' chez qui Mijailovic a voulu se faire couper les cheveux se fait connaitre et est en mesure de donner un signalement précis du jeune hommeUnsgaard (2005), p. 138, p. 153, p. 156-167.
Les images de "l'homme du NK" sont postées dans le registre interne de la police le 12 septembre dans l'espoir que l'homme soit reconnu par un policier et qu'il soit ainsi identifié. Le matin du 13 septembre, les deux quotidiens ''Aftonbladet'' et ''Expressen'' publient les photos de "l'homme du NKUnsgaard (2005), p. 184, p. 189".
Fichier:Anna Lind mord byxor keps Polismuseet 2012.jpg|thumb|Le pantalon et la casquette que Mijailo Mijailovic portait au moment de l'assassinat, exposés au musée de la police à Stockholm.
Le groupe d'expertise en analyse comportementale ("profilage") est mis à contribution, et il estime rapidement que le meurtre n'a pas été commis par un tueur à gage, dans la mesure où un professionnel n'aurait pas tué quelqu'un à l'aide d'un couteau à l'intérieur d'un grand magasin au vu et au su de nombreux témoins. Ce groupe estime également qu'il ne s'agit pas de l'acte d'un déséquilibré ou d'un drogué dont le mobile aurait été le vol, dans la mesure où la présence d'un tel individu au rayon dame du magasin NK aurait rapidement alerté les vigiles. Un tel individu n'aurait pas non plus choisi un lieu comme le grand magasin NK pour commettre un vol. Le fait que le meurtrier a croisé de nombreuses personnes avant de s'en prendre finalement à Lindh indique qu'il avait choisi sa cible à l'avance. Le groupe conclut que le meurtre a été commis par un individu qui s'est servi de son crime pour faire passer un message à son environnement, un individu qui est d'ordinaire maître de lui-même et méthodique mais qui est susceptible dans certaines situations de perdre tout contrôleUnsgaard (2005), p. 198-207.
Les experts de la police scientifique qui procèdent à l'examen de la casquette bleu-marine retrouvée au centre commercial ''Salénhuset'' y retrouvent  fibres de daim provenant de la veste que portait Anna Lindh. Cette casquette était donc présente sur les lieux du crimeUnsgaard (2005), p. 220.
Le 14 septembre, les enquêteurs reçoivent un témoignage selon lequel "l'homme du NK" a environ , souffrant de troubles mentaux, vivant à Tullinge (entre Stockholm et Södertälje), originaire de Yougoslavie et s'appelant Mickael. Selon l'informateur, ce Mickael s'est fait couper les cheveux et a brulé ses vêtements le jour même de l'assassinat. Le premier témoignage conduit les enquêteurs à rechercher dans leurs registres un individu nommé Mickael ayant habité rue ''Gröndalsvägen'' à Hovsjö. Ils découvrent que Mijailovic a vécu à cette adresse et qu'il vit désormais à Tullinge. Compte tenu de ses antécédents judiciaires, de ses contacts réguliers avec les services psychiatriques, et du fait que la photo de son passeport ressemble à celle de "l'homme du NK", les enquêteurs décident de se lancer à sa rechercheUnsgaard (2005), p. 217-220, p. 247-249.
 
Le 14 septembre, les enquêteurs reçoivent également une information selon laquelle "l'homme du NK" est un homme de Unsgaard (2005), p. 219-223.
Tard dans la soirée du 15 septembre, le suspect est, en son absence, formellement mis en cause dans l'assassinat d'Anna Lindh. À  le soir du 16 septembre, il est appréhendé au restaurant ''East End Company'' à proximité du stade de Råsunda à Solna (banlieue nord de Stockholm), où se déroule un match de football entre les clubs de Djurgårdens IF (football)|Djurgården et de Hammarby. Il est conduit à la prison de Kronoberg à Stockholm où son ADN est prélevé. L'avocat Gunnar Falk est nommé pour le représenter. Le vendredi 19 septembre, le suspect est mis en examen pour le meurtre d'Anna LindhUnsgaard (2005), p. 231-233, p. 261. Par la suite, de nouveaux éléments, en particulier l'analyse du couteau et de la casquette, conduisent à sa remise en liberté le 24 septembreJennekvist (2005), p. 195.
 
Bien que les éléments à charge l'incriminant soient peu nombreux, et bien que les enquêteurs aient clairement indiqué avoir d'autres pistes, plusieurs quotidiens publient des informations sur la vie privée du suspect et sur ses antécédents judiciaires. Cela le conduira à attaquer les quotidiens ''Expressen'', ''Sydsvenskan'', ''Kvällsposten'' et ''Göteborgstidningen'' pour diffamation dans une procédure qui se poursuivra durant plusieurs années et qui passera même devant la Cour suprême de Suède|Cour suprême.
Après être sorti du centre commercial ''Salénhuset'', Mijailovic monte dans un taxi à hauteur du théâtre ''Théâtre dramatique royal|Dramaten'' et demande à être conduit à Tullinge. Lorsque le taxi arrive en bas de l'immeuble où réside sa mère à Tullinge, Mijailovic demande au chauffeur combien il en couterait de poursuivre la course jusqu'à Södertälje. Le chauffeur répond qu'il y en aura pour Unsgaard (2005), p. 124-125.
Le voyage se poursuit alors jusqu'à Hovsjö. Dans un bois à proximité du centre commercial ''Hovsjö Centrum'', Mijailovic change ses vêtements et les met dans la valise à laquelle il tente de mettre le feu. N'y parvenant pas, il décide finalement de cacher la valise sous un arbre. Il passe le reste de la soirée à Hovsjö chez une de ses connaissances, à regarder les informations à la télévisionUnsgaard (2005), p. 129-136.
Dans les jours qui suivent, Mijailovic loge chez un ami qui vit avec sa concubine dans un appartement de Solna. Pendant le week-end, il se rend à l'hôpital de Huddinge (non loin de Tullinge) pour se plaindre de ses insomnies et de ses hallucinations. Le lundi 15 septembre, il revient dormir chez son ami à Solna. La concubine juge le comportement de Mijailovic de plus en plus étrange, et lorsque le 16 septembre Mijailovic refuse de quitter l'appartement, son ami appelle la police. Mijailovic  est alors conduit par les forces de l'ordre à l'hôpital Saint-Göran dans le centre de StockholmUnsgaard (2005), p. 144, p. 220-237.
 
Le soir du 17 septembre, l'ami de Mijailovic appelle la police de Solna et déclare être en possession d'informations susceptibles d'intéresser les enquêteurs. Le 19 septembre, il est entendu par la police à qui il confie ce que Mijailovic a fait durant les jours précédents. Selon lui, Mijailovic ressemble fortement à "l'homme du NK". Des cheveux sont collectés dans son appartement afin de pouvoir les comparer avec les cheveux retrouvés sur la casquetteUnsgaard (2005), p. 244, p. 263-265.
Pour obtenir l'ADN de Mijailovic, les enquêteurs saisissent à l'hôpital de Huddinge un prélèvement sanguin effectué au moment de sa naissance. En Suède, un registre national contenant les échantillons sanguins prélevés dans le cadre des dépistages néonataux de tous les individus nés après 1975 a été mis en place. À partir du prélèvement sanguin, il est possible de réaliser un test ADN. Le couteau retrouvé dans l'escalator est envoyé au service de la police scientifique de Birmingham en Grande-Bretagne et le 24 septembre les résultats des analyses sont connus. On a retrouvé sur l'arme du crime les ADN de deux personnes : Anna Lindh et MijailovicUnsgaard (2005), p. 241, p. 275, p. 283.
 
Le 24 septembre Mijailovic est appréhendé à Tullinge par le groupe d'intervention de la police nationale. Il est conduit à la prison de Kronoberg à Stockholm où on lui signifie qu'il est suspecté de meurtre. Il choisit l'avocat Peter Althin pour sa défense. Le 26 septembre, il est mis en examen pour meurtre. Le procureur requiert qu'il soit soumis à un examen psychiatriqueUnsgaard (2005), p. 282-294.
Après son arrestation, sa mère est interrogée par les enquêteurs. Elle leur déclare être retournée avec son fils dans le bois de Hovsjö où était cachée la valise de vêtements. Ils ont alors versé le contenu d'une bouteille de slivovitz sur le sweat-shirt gris que Mijailovic portait le jour du meurtre et y ont mis le feuUnsgaard (2005), p. 293.
 
Mijailovic nie les faits jusqu'au 6 janvier 2004, date à laquelle il avoue à son avocat. Il raconte alors que le 10 septembre, ne se sentant pas bien et ayant mal dormi depuis plusieurs jours, il s'est rendu dans le centre de Stockholm. Entendant des voix dans sa tête, il est passé à l'attaque après avoir aperçu Anna LindhUnsgaard (2005), p. 309-310.
En janvier 2004, la cour reconnait Mijailovic coupable de meurtre et décide de le soumettre à un examen psychiatrique approfondi. Le 9 mars, les résultats de l'examen sont connus et il est décidé que l'état de Mijailovic est compatible avec une sentence pénale. Le procès reprend, et le 23 mars, Mijailovic est condamné à la réclusion criminelle à perpétuité par décision unanime du juryUnsgaard (2005), p. 311-313.
Un recours est déposé auprès de la cour d'appel qui le 8 juillet 2004 condamne Mijailovic à un internement psychiatrique assorti d'une obligation de soin. La Cour suprême de Suède|Cour suprême suspend l'appel le 10 novembre et condamne Mijailovic le 2 décembre à la prison à vieUnsgaard (2005), p. 316-318.
* Assassinat d'Olof Palme
*
*
Catégorie:Assassinat politique
Catégorie:Politique en Suède
Catégorie:2003 en Suède
Catégorie:Septembre 2003
Catégorie:Histoire de Stockholm
Catégorie:Affaire criminelle en Suède
Catégorie:Assassinat par victime|Lindh
'''Velitchko Dimitrov Kerin''' (translittération internationale ''Velicko Dimitrov Kerin'', en bulgare :  de Yougoslavie à Marseille en [].
Fils de Dimitar Kerin et Risa Baltadžieva, Vlado Cernozemski (du bulgare ''cerna zemja'' "terre noire") est né en [] dans le village de Kamenica, dans la vallée de Cepino, située dans les Rhodopes occidentales (aujourd'hui quartier de Velingrad, Bulgarie), où il fréquente les trois classes de l'école primaire.
Il devient membre de l'Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne (ORIM, ou VMRO) en [] alors qu'il séjourne dans la ville de Kjustendil dans l'ouest de la Bulgarie. À l'époque, la VMRO revendique notamment le rattachement à la Bulgarie des territoires macédoniens rattachés à la Yougoslavie. Cernozemski fait partie du détachement (''ceta'') du voïvode (commandant) Ivan Barljo. Il entre en Macédoine (pays)|Macédoine yougoslave et participe à plus de 15 attaques armées contre la police et la gendarmerie.
Fichier:Cernozemski ustaska uniforma.jpg|thumb|droite|Vlado Cernozemski en uniforme d'oustachi (1932)
Il se fait connaître comme l'un des meilleurs tireurs de la VMRO et comme un militant discipliné et peu scrupuleux, l'un des mieux entraînés de l'organisation. Il commence alors une carrière de terroriste, commettant des attentats sous divers pseudonymes (Georgiev, Stopyanov, Dimitrov)Thierry Vareilles ''Histoire d'attentats politiques'' l'Harmattan 2005 p.109   (site de la VMRO macédonienne, consulté le 25 février 2009).. La direction de la VMRO, conduite par Ivan Mihaïlov|Ivan Mihajlov, lui confie un grand nombre d'attentats, dont, en [], l'assassinat du représentant national du Parti communiste bulgare, Dimo Hadjidimov|Dimo Hadžidimov en [], après lequel il est arrêté, mais parvient à s'enfuir, vraisemblablement grâce à des complicités dans la police. Il est condamné à mort par contumace par le tribunal de Sofia en [] (cette sentence sera annulée le 14 janvier [] par la cour d'appel de Sofia en vertu de la loi du 5 janvier de la même année, ''cf. infra''). En [], il assassine à Sofia Naum Tomalevski, nationaliste bulgaro-macédonien concurrent. Il est arrêté et emprisonné suite à l'attentat. En [], il est condamné à la prison à vie mais bénéficie de la loi d'amnistie du 5 janvier [] décidée par le gouvernement de Nikola Muchanov|Nikola Mušanov et est libéré peu après.
Ses traces se perdent ensuite. La VMRO fait croire qu'il a été assassiné par ordre de sa direction. Selon les informations rassemblées par la police bulgare, il aurait en fait été envoyé comme instructeur auprès d'Ante Pavelic, chef du mouvement croate des Oustachis, alors en fuite. En effet, la VMRO entretenait depuis quelques années des relations étroites avec ce mouvement. Il est de nouveau recherché par la police bulgare (ainsi qu'Ivan Mihajlov) après l'adoption en [] par le parlement d'une loi sur la sécurité de l'ÉtatCf.  , note 38 (consulté le 25 février 2009)..
Le 9 octobre [] à Marseille, Cernozemski, sous le nom d'emprunt de Petrus Kelemen, abat le roi Alexandre  de Yougoslavie de plusieurs balles de pistolet, et il blesse aussi le général Georges. Dans la confusion qui s'en suit, Louis Barthou fut accidentellement touché au bras par un tir de la police, dont il devait décéder peu après faute de soins appropriés. Cernozemski lui est aussi blessé par plusieurs tirs de la police et à coups de sabre par un officier cavalier de l'escorte. Emporté par la police, il meurt 20 heures après l'attentat et est enterré dans un endroit secret.
Les commanditaires véritables de l'attentat, qui a donné lieu à de nombreux mythes historiques, restent dans l'ombre. On ne sait pas, en effet, si Cernozemski a agi sur ordre de la VMRO ou des Oustachis. D'aucuns supposent également une manipulation des services secrets allemands. La République démocratique allemande a ainsi mené en []-[] une campagne contre Hans Speidel, alors commandant en chef des troupes terrestres de l'OTAN et attaché militaire à Paris au moment des faits, en [], l'accusant d'avoir été le commanditaire de l'attentat. Ainsi, un documentaire d'Andrew et Annelie Thorndike produit par la DEFA, ''Operation Teutonenschwert'' ([])Cf.  octobre [], publiée par la revue ''Demokracija'' le 8 janvier 2001, disponible en ligne :  (site consulté le 25 février 2009).."
En Macédoine comme en Bulgarie, l'assassin du 9 octobre 1934 semble être l'objet d'un étrange culte dans certains milieux nationalistes : en octobre [], les députés de la Organisation révolutionnaire macédonienne intérieure - Parti démocratique pour l'Unité nationale macédonienne|VMRO-DPMNE du parlement de Skopje ont participé à une cérémonie religieuse à la mémoire de Cernozemski Stefan Troebst, , in : ''New Balkan Politics'', Issue 6, 2003: "In October 2000, the Members of Parliament from VMRO-DPMNE participated in a religious ceremony organised in memory of the suicide-assassin from VMRO, Vlado Cernozemski, who, on orders from Mihajlov and his ethno-national VMRO, which was defined as Bulgarian, killed the Yugoslav king Alexander I Karadzordzevic and the French Minister of Foreign Affairs Louis Bareau [sic !] in Marseilles in 1934.".
* Alexandre  de Yougoslavie
* Royaume de Yougoslavie
* Assassinat du roi Alexandre  et de Louis Barthou
* Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne
* Ante Pavelic
* Oustachis
* 
*   (Mitre Stamenov, ''Atentatat v Marsilija. Vlado Cernozemski. Život, otdaden na Makedonija'' = ''L'attentat de Marseille. Vlado Cernozemski, une vie dédiée à la Macédoine'', site ''promacedonia'', consulté le 25 février 2009)
*  (vidéo youtube, consultée le 25 février 2009)
*   (version bulgare, site consulté le 25 février 2009).
* Cet article utilise le système de l'Organisation des Nations unies de translittération de l'alphabet cyrillique (également appelé "système scientifique de translittération"), le seul qui constitue une norme scientifique internationalement reconnue.
Catégorie:Naissance en octobre 1897
Catégorie:Décès en octobre 1934
Catégorie:Révolutionnaire bulgare
Catégorie:Histoire de la Bulgarie
Catégorie:Régicide
'''Bagoas ''' (en grec ancien ?a??a? / ''Bagôas'', en vieux persan Bagoi) est un eunuque d'origine Égypte|égyptienne, il était le favori du roi de Perse Artaxerxès III, de la dynastie des Achéménides. S'étant entendu avec le mercenaire rhodien Mentor, il réussit à soumettre à nouveau l'Égypte à l'Empire perse (sans doute en 342 av. J.-C.). Il acquit alors un tel pouvoir qu'il était le maître réel du pays, XVI, 50 ; cf. Didymus, Comm. in Demosth. Phil. VI. 5.. Il s'enrichit considérablement en confisquant les manuscrits sacrés de temples égyptiens et en exigeant des pots-de-vin pour les rendreDiodore, XVI, 51.
En -338 il fit assassiner le roi et tous ses fils à l'exception d'Arsès qu'il plaça sur le trône. Selon une légende rapportée par Claude Élien|Élien, VI, 8., Bagoas avait tué Artaxerxès car ce dernier avait mis à mort le taureau sacré Apis, et il fit manger le corps du défunt roi par des chats.
Trouvant Arsès indocile, il le fit empoisonner à son tour en -336 et le remplaça par un autre prince de la famille royale, Darius III ''Codoman'' dont il se rendit compte rapidement qu'il ne serait pas plus souple qu'Arsès. Mais Darius, instruit par le sort de ces deux prédécesseurs, obligea Bagoas à boire le poison que celui-ci lui destinaitDiodore, XVII, 5 ; Johann. Antioche, 38-39 éd. Muller ; Arrien, II, 14, 5 ; Curt., VI, 4, 10..
* 
Catégorie:Décès en 336 av. J.-C.
Catégorie:Personnalité achéménide
Catégorie:Personne assassinée par empoisonnement
Catégorie:Personnalité politique égyptienne assassinée
Catégorie:Régicide
Catégorie:Eunuque
'''Fayçal ben Moussaid ben Abdelaziz Al Saoud''' ou '''Fayçal ben Moussaid Al Saoud''' () était un membre de la famille royale Al Saoud.
Il était le fils du prince .
Neveu du roi Fayçal ben Abdelaziz Al Saoud|Fayçal II, il l'assassine le . Les raisons de cet assassinat ne sont pas 
inéluctablement définies.
Il a été arrêté, jugé et décapité en public à Riyad.
Catégorie:Famille princière Ibn Saoud
Catégorie:Régicide
Catégorie:Naissance à Riyad
Catégorie:Naissance en avril 1944
Catégorie:Décès en juin 1975
Catégorie:Condamné à mort exécuté par décapitation
Catégorie:Condamné à mort exécuté en Arabie saoudite
Catégorie:Étudiant de l'université d'État de San Francisco
'''Hazaël''' est roi d'Aram-Damas, de -842 à -805.
Hazaël (.
Le nom d'Hazaël est cité pour la première fois dans ) tombe malade et envoie son intendant Hazaël avec des présents vers le successeur d'Élie, Élisée. Élisée demande à Hazaël de dire à Hadadézer qu'il se remettra, et il révèle à Hazaël qu'en effet le roi se rétablira mais qu'il mourra d'une autre manière. Le jour suivant son retour auprès de Hadadézer à Damas, Hazaël l'étouffe et s'arroge le pouvoir. 
Au cours de son règne d'environ 37 ans (-842 à -805) le roi Hazaël mène les Araméens contre les forces du roi Joram (Israël)|Jehoram d'Israël du royaume de Samarie et contre le roi Ochozias de Juda. Après les avoir défait à Ramoth en Galaad, Hazaël repousse deux attaques des Assyriens, se saisit du territoire israélite à l'est du Jourdain, de la cité philistine de Gath et tente de prendre aussi la ville de Jérusalem ().
Fichier:Tel dan inscription.png|thumb|Inscription de la stèle de Tel Dan 
Une inscription monumentale en araméen découverte à Tel Dan aurait été, selon la plupart des spécialistes, érigée par Hazaël après la défaite des rois d'Israël et de Juda. Des fouilles à Tell es-Safi (Gath) ont révélé des témoignages certains du siège et de la conquête qui s'ensuivit par Hazaël. La destruction du site à Tell Zeitah pendant le  disparait du récit biblique.
Des plaques de bronze ouvragées de harnais de chevaux de chars pris à Hazaël, identifiés par leurs inscriptions, ont été trouvées ayant été consacrées comme objets votifs à deux sites grecs, Heraion de Samos et dans le temple d'Apollon à Érétrie sur l'Eubée : .
* A. Biran, et J. Naveh, "''.
* A. Lemaire, "Hazaël, de Damas, Roi d'Aram", dans ''Marchands, Diplomates et Empereurs, Études sur la civilisation mésopotamienne offertes à P. Garelli'', Paris, éditions Recherche sur la Civilisations, 1991, .
* A. Maeir, "''.
* La Bible dévoilée
* Stèle de Tel Dan
* Projet:Proche-Orient ancien|Projet Proche-Orient ancien
* 
* 
* 
Catégorie:Israël antique
Catégorie:Histoire de la Palestine
Catégorie:Personnage de l'Ancien Testament
Catégorie:Régicide
Image:Wojciech Gerson, Smierc Przemyslawa.jpg|thumb|Un exemple de régicide : l'assassinat du roi de Pologne Przemysl II en 1296, vu par Wojciech Gerson en 1881.
Le '''régicide''' désigne en premier lieu l'assassinat d'un monarque, ainsi que l'auteur de cet acte. La victime peut être un roi, comme le suggère l'étymologie du mot, mais aussi un empereur ou tout autre prince régnant. L'exécution d'une sentence de mort portée par un tribunal ou une assemblée à l'encontre d'un souverain déposé, comme Louis XVI en France ou Charles Ier (roi d'Angleterre)|Charles  en Angleterre, est également considérée comme un régicide.
Le terme de "régicide" n'est pas utilisé pour qualifier l'assassinat d'autres chefs d'États, tels que des Président de la République|présidents de la République. Il ne s'applique pas non plus pour les homicides accidentels (comme la mort d'Henri II lors d'un tournoi), ni pour les morts au combat (comme celle de Richard III).
Thomas d'Aquin, suivant en cela Aristote, considère que l'assassinat d'un tyran peut être licite dans certaines circonstances, mais on parle alors de tyrannicide.
Fichier:Death warrant of Charles I.jpg|thumb|L'ordre d'exécution de Charles .
Au terme de son procès, le roi d'Angleterre Charles Ier (roi d'Angleterre)|Charles  est jugé coupable de haute trahison le 27 janvier 1649 et condamné à mort. Son acte d'exécution porte la signature de cinquante-neuf commissaires. Le roi est décapité trois jours plus tard, le 30 janvier, et la monarchie abolie une semaine après. Après la Restauration, en 1660, plusieurs commissaires sont à leur tour exécutés pour régicide, tandis que certains morts avant cette date, notamment Oliver Cromwell, sont l'objet d'une exécution posthume. D'autres régicides finissent leurs jours en prison ou bien en exil.
Dans le cas de Louis XVI, "régicide" désigne l'exécution de la peine de mort prononcée contre lui par la Convention nationale, ainsi que les Conventionnels qui ont voté la mort. Ce terme de régicide est surtout employé au moment de la Restauration française|Restauration. Les "conventionnels régicides" ont fait ultérieurement l'objet d'une loi d'indignité et de bannissement Côme Simien, "La Convention interminable : les régicides au tribunal du passé (1815-1830)", ''Annales Historiques de la Révolution française'', vol. 381, 2015-3, .. Toutefois, le 24 juin 1795, le futur Louis XVIII, alors comte de Provence, à l'annonce de la mort de Louis XVII au Temple, envoie de Vérone un manifeste dans lequel il prévoit en cas de retour au pouvoir le rétablissement des anciennes institutions politiques et religieuses, ainsi que la "punition des régicides"Albert Soboul, ''La Révolution française'', Paris, Gallimard, 1962, 2 vol, tome 2 p. 182 ; François Furet, Denis Richet,''La Révolution française'', Paris Fayard, 1973, p. 308..
Noms de vingt-cinq députés célèbres ayant voté l'exécution du roi sans appel au peuple et sans sursis lors du vote sur la mort de Louis XVI :
* Emmanuel-Joseph Sieyès
* Lazare Carnot 
* Philippe-Égalité 
* Paul de Barras 
* Jean-Baptiste Carrier 
* Georges-Jacques DantonAbsent au vote sur la procédure d'appel au peuple qu'il condamna verbalement lors de la procédure suivante sur la peine.
* Fabre d'Églantine
* Maximilien Robespierre
* Jacques-Louis David
* Camille Desmoulins
* Joseph Fouché
* Antoine de Saint-Just
* Jean-Paul Marat
* Georges Couthon 
* Bertrand Barère
* Billaud-Varennes
* Louis-Michel Lepeletier
* Merlin de Douai
* Joseph Cambon
* Anacharsis Cloots
*  Joseph Lakanal
* Jeanbon Saint-André
* Jean-Louis Carra
* Jean-François Ducos
* Jean-Baptiste Boyer-Fonfrède
Dans la France de l'Ancien Régime, un régicide ou même une tentative de régicide est puni par l'écartèlement. Au , cependant, la peine prévue pour régicide est ramenée à la ''peine des parricides'' habituelle : la main droite coupée en signe d'expiation suivie de la décapitation. Cette peine accessoire, destinée à renforcer l'horreur du crime par celle du châtiment, est abolie avec le régime de Louis-Philippe.
{| class="wikitable alternance"
|-
! scope="col" | Date
! scope="col" | Victime
! scope="col" | Régicide
! scope="col" | Méthode
! scope="col" | Remarques
|-
| Années 840 av. J.-C.|842 av. J.-C. ? || Adad-Idri, roi d'Aram-Damas || Hazaël || suffocation ||
|-
| 338 av. J.-C. || Artaxerxès III, Grand Roi achéménide || Bagoas (favori d'Artaxerxès III)|Bagoas || poison ||
|-
| 336 av. J.-C. || Arsès, Grand Roi achéménide || Bagoas (favori d'Artaxerxès III)|Bagoas || poison ||
|-
| 336 av. J.-C. || Philippe II de Macédoine|Philippe II, roi de Macédoine || Pausanias d'Orestis || ||
|-
|  || Caracalla, empereur romain || Iulius Martialis || arme blanche ||
|-
|  || Valentinien III, empereur romain || Optila et Thraustila || ||
|-
| [] || Æthelbald de Mercie|Æthelbald, roi de Mercie || || ||
|-
| [] || Cynewulf, roi de Wessex ||  || ||
|-
| 24 ou  || Oswulf, roi de Northumbrie || || ||
|-
| , roi de Northumbrie || Sicga || ||
|-
| , roi de Northumbrie || || ||
|-
| [] || Langdarma, empereur du Tibet || Lhalung Pelgyi Dorje || ||
|-
| , roi d'Angleterre || Léofa || ||
|-
|  || Knut IV, roi de Danemark || || ||
|-
|  || Conrad de Montferrat, roi de Jérusalem || || ||
|-
|  || Éric IV de Danemark|Éric IV, roi de Danemark || || ||
|-
|  || Przemysl II, roi de Pologne || || ||
|-
|  || Éric V de Danemark|Éric V, roi de Danemark || || arme blanche ||
|-
| , roi de Germanie || Jean de Habsbourg (1290-1313)|Jean de Souabe || arme blanche ||
|-
|  || arme blanche ||
|-
|  || Henri III, roi de France || Jacques Clément || arme blanche ||
|-
|  || Henri IV, roi de France || François Ravaillac || arme blanche ||
|-
| , roi d'Angleterre || || décapitation ||
|-
|  || Gustave III, roi de Suède || Jacob Johan Anckarström || arme à feu ||
|-
|  || Louis XVI, roi de France ||Convention nationale|| guillotine || Exécution de Louis XVI
|-
| , empereur de Russie || || ||
|-
|  || Chaka, roi zoulou || Dingane et Umthlangana || ||
|-
|  || Alexandre II, empereur de Russie || || explosifs ||
|-
|  || Nasseredin Shah, chah d'Iran || Mirza Reza Kermani || arme à feu ||
|-
| , roi d'Italie || Gaetano Bresci || arme à feu ||
|-
| , roi de Serbie || || arme à feu || Coup d'État de mai (Serbie)|Coup d'État de mai
|-
| 
|-
| , roi de Grèce || Aléxandros Schinás || arme à feu ||
|-
|  || Nicolas II, empereur de Russie || || arme à feu || Assassinat de la famille impériale russe
|-
|  || Mohammad Nadir Shah, roi d'Afghanistan || Abdul Khaliq || arme à feu ||
|-
|  et Louis Barthou
|-
| , roi de Jordanie || Mustafa Ashi || arme à feu ||
|-
|  || Fayçal ben Abdelaziz Al Saoud|Fayçal, roi d'Arabie saoudite || Fayçal ben Moussaid ben Abdelaziz Al Saoud|Fayçal ben Moussaid || arme à feu ||
|-
|  || Birendra, roi du Népal || Dipendra Bir Bikram Shah Dev || arme à feu || Massacre de la famille royale du Népal
|}
* Jean-Pierre Bouchard, Jean-Christian Petitfils. ''Henri IV un mythe français : L'énigme Ravaillac''. Le Figaro Magazine, 7 mai 2010.
* Emmanuel Régis, ''Les régicides dans l'histoire et dans le présent. Etude médico-psychologique'', 1890
* Côme Simien, "La Convention interminable : les régicides au tribunal du passé (1815-1830)", ''Annales Historiques de la Révolution française'', vol. 381, 2015-3, .
* Raoul de Tayrac, ''Le régicide, étude de psychologie et de sociologie criminelle'', 1902, 221 p.
Catégorie:Régicide| 
Catégorie:Monarchie|Regicide
Catégorie:Assassinat|Regicide
Le '''massacre de la famille royale du Népal''' a eu lieu le . Le roi et ses héritiers directs sont tous morts lors du massacre ou suite aux blessures reçues, laissant le frère du roi seul prétendant.
Le , le roi Birendra, la reine Aiswarya, le prince héritier Dipendra et les autres enfants du couple royal sont abattus au cours d'un dîner. Dipendra meurt après 3 jours de coma.
Juste après les événements, Gyanendra Bir Bikram Shah Dev, le frère de Birendra, plus proche parent absent à ce dîner, devient régent. Il annonce que le massacre est accidentel, version qui n'apparaît pas comme crédible : un fusil d'assaut ne peut pas continuer à tirer longtemps si personne n'appuie sur la détente.
Après la mort de Dipendra, les autorités népalaises révèlent que le prince, sous l'effet d'alcool et de drogue, est l'auteur des meurtres des membres de sa famille, et a ensuite retourné l'arme contre lui. En effet, après la mort de Birendra, Dipendra était devenu roi, et donc il était impossible de l'accuser de meurtre de son vivant.
Les témoins décrivent une dispute entre le prince et sa famille, dont la raison est inconnue, une possibilité étant un refus de ses parents concernant ses projets de mariage. Le prince est alors rentré dans sa chambre pour en sortir avec ses armes, HK MP5, Franchi SPAS 12 et M16.
Dipendra mort, Gyanendra devient roi. L'opposition népalaise le soupçonne d'être le véritable architecte du massacre et d'avoir faussement accusé Dipendra. Un soldat témoigne même avoir vu Dipendra blessé de plusieurs balles dans le dos et avant les tirs contre le reste de la famille. Ces accusations peuvent également venir du fait que Gyanendra était déjà très impopulaire au moment des faits.
* 
* L'auteur Gérard de Villiers, dans son roman ''Liste des romans de SAS#Le Roi fou du Népal|Le Roi fou du Népal'' (2002), après avoir évoqué le massacre de la famille royale du Népal, rappelle que l'enquête officielle fut laconique et baclée, et émet l'hypothèse qu'il s'agissait d'un véritable coup d'État organisé par des membres de la famille royale népalaise (a priori par le prince Gyanendra) et par un service secret étranger.
Catégorie:Régicide
Catégorie:2001 au Népal
Catégorie:Juin 2001
Catégorie:Katmandou
Catégorie:Massacre
'''Lady Macbeth''' est un personnage de ''Macbeth'', pièce de Shakespeare qui narre la montée au pouvoir d'un homme soutenu par les intrigues de sa femme, laquelle va peu à peu céder à la folie.
Épouse de Macbeth, archétype littéraire de la femme perfide et plus généralement de l'éminence grise, elle participe à la conquête du trône par son mari en l'encourageant à commettre trahison et meurtre.
* ''Lady Macbeth du district de Mtsensk'', roman de Nikolai Leskov (1865) traitant en partie des caractéristiques du personnage. Le livre a inspiré l'opéra de Dmitri Chostakovitch, Lady Macbeth du district de Mtsensk|au même titre.
Le personnage a également inspiré plusieurs peintres, dont Johann Heinrich Füssli (1741-1825) avec ''Lady Macbeth marchant dans son sommeil'' ([]), ainsi que Johan Joseph Zoffany (1733-1810) avec ''David Garrick en Macbeth et Hannah Prichard en Lady Macbethh'' (vers []). Puis Eugène Delacroix, avec Lady Macbeth somnambule, 1850. Ce personnage a également inspiré Alfred Jarry dans sa pièce Ubu Roi.
Catégorie:Personnage de Macbeth
Catégorie:Reine de fiction
Catégorie:Régicide
Catégorie:Suicidaire de fiction
'''Lhalung Pelgyi Dorje''' (.
Lhalung Pelgyi Dorjé est né à Dromto Gungmoche, à l'est de Lhassa. Lhalung est le nom de sa famille et dérive du lieu auquel elle est associée. Il a combattu sur le front de l'Est contre les Chinois, mais fatigué des carnages de la guerre, il commença à pratiquer la religion. 
Il s'est rendu, avec son frère Rabjor Wangpo aussi appelé Tsunpa Pelyang, au monastère de Samyé où il fut ordonné moine par Vimalamitra. Il reçut de Padmasambhava les vœux de bodhisattva et les initiations du Vajrayana. 
Pelgyi Dorje reçut aussi les enseignements de l'Abhidharma de  et de Kawa Paltsek qu'il aurait propagé  dans le Kham. Il reçut de Vairocana des enseignements du Dzogchen qu'il transmit à Nyak Jñyanakumara.
Pelgyi Dorje est surtout connu pour avoir tué Langdarma, le dernier roi de la dynastie Yarlung. Langdarma était le frère de Relpachen, qui agrandit la taille de l'empire tibétain à sa plus grande taille et considéré comme un grand patron du bouddhisme. Langdarma aurait été un souverain anti-bouddhiste qui exécuta et bannit des moines et ferma des monastères.
Selon la version la plus souvent mentionnée de l'assassinat, Pelgyi Dorje méditait dans une grotte à Drak Yerpa quand il entendit parler de la persécution du bouddhisme par Langdarma. Il résolut de sauver à la fois la religion et le roi en l'assassinant - l'empêchant de fait d'accumuler le terrible karma de nuire au bouddhisme. Il est présenté comme un tantrikâ, excellent dans l'art de la "libération" des ennemis. Selon une inscription découverte à , il était en fait un moine. Une anecdote rapporte qu'il s'enfuit en Amdo où il refusa d'ordonner un nouveau moine au motif qu'ayant commis un assassinat, il n'était plus qualifié pour ordonner d'autres personnes. 
Après une longue vie passée dans la solitude, Pelgyi Dorje est décédé, et manifesta le corps d'arc-en-ciel. Ses réincarnations comprennent le  Penor Rinpoché|Pelyul Pema Norbu (1679-1757), Chakri Rigdzin Nyima Drakpa (1647-1710), et les Surmang Trungpa Tulkous, en commençant par Kunga Gyeltsen.
* 
  
Catégorie:Régicide
Catégorie:Moine bouddhiste tibétain
'''Iulius Martialis''' (mort en []), fils de Sabinus, était un officier de la Garde prétorienne.
Macrin, le successeur de Caracalla, est fortement suspecté d'avoir chargé Martialis d'assassiner l'empereur.
Lors d'un voyage en direction du temple du dieu Lune, à Carrhes (Harran) en Mésopotamie, Caracalla se plaignit de maux de ventre, aussi il fit arrêter le convoi et alla pour se soulager, à l'écart de ses gardes, accompagné d'un seul serviteur. Martialis profita de cette occasion pour se ruer sur l'empereur sans défense, et lui asséner un coup mortel au niveau de la clavicule, alors que celui-ci avait le dos tourné.
Il fut tué par des cavaliers germains fidèles à l'empereur, alors qu'il tentait de s'enfuir.
*  .
Catégorie:Personnalité du IIIe siècle
Catégorie:Général de l'Empire romain
Catégorie:Décès en 217
Catégorie:Régicide
Catégorie:Militaire assassiné
'''Jean de Habsbourg''' ou '''Jean de Souabe''', duc d'Autriche et de Duché de Styrie|Styrie, dit '''Jean Parricide''' (né vers [] et mort le 13 décembre [] ou [] à Pise) est le fils de Rodolphe II d'Autriche, duc de Souabe, ainsi que le neveu et l'assassin d'Albert Ier du Saint-Empire|Albert I de Habsbourg. 
Catégorie:Dynastie des Habsbourg|Jean de Habsbourg
Catégorie:Personnalité autrichienne
Catégorie:Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)
Catégorie:Date de décès non renseignée (XIVe siècle)
Catégorie:Naissance en 1290
Catégorie:Régicide
Catégorie:Article dont des informations diffèrent sur Wikidata
'''Henri de Trastamare''' ( de Castille le Cruel, auquel l'opposa la Première guerre civile de Castille de 1351 à 1369.
À la tête de troupes espagnoles et castillanes, il reprend, le  hommes, commandés par le bour de Breteuil à Montpensier, en Auvergne.
 
 J//603/60
En 1366, à la tête d'un groupe de soldats de fortune, les Grandes Compagnies, et avec l'aide de Bertrand Du Guesclin, de Guillaume Boitel et d'Olivier de Mauny, il envahit la Castille et se fait couronner à Burgos le . 
Battu à Bataille de Nájera|Nájera l'année suivante, il se replie en Aquitaine puis repasse les Pyrénées avec l'armée française. La plupart des villes de Vieille-Castille lui ouvrent leurs portes. Le . 
Henri fait promener la tête de Pierre au bout d'une pique devant les cités dont il veut reprendre possession.
 
Henri commence la pacification de ses états. Il demeure fidèle à la France et au roi Charles V et lui assure un soutien militaire durant la guerre de Cent Ans. En 1372, sa flotte remporte une brillante victoire à La Rochelle, qui enlève aux Anglais la maîtrise des mers et accélère considérablement la reconquête par Charles V du territoire laissé aux Anglais au traité de Brétigny. Il fait la guerre au Portugal allié de l'Angleterre. Il mène une politique de rigueur religieuse qui annonce l'inquisition.
Il épouse le 27 juillet 1350, Jeanne, fille de Jean Manuel de Villena et héritière d'une branche mineure de la famille royale de Castille. Le couple a trois enfants:
* Jean
* Éléonore de Castille (apr. 1363-1416)|Éléonore
* Jeanne
Henri meurt empoisonné par les Navarrais du roi Charles II de Navarre dit "Le Mauvais"CEDRE (Cercle d'Études des Dynasties Royales Européennes  (alors ennemis des Français et alliés des Anglais). Son fils Jean lui succède.
* Première guerre civile de Castille
* Traité de Tolède
* 
*  '''El rey don Pedro el Cruel : tragedia en cuatro actos''' (''Le roi Pierre le Cruel: tragédie en quatre actes'') de Santiago Sevilla
Catégorie:Dynastie de Trastamare
Catégorie:Roi de Castille|Henri Castille 02
Catégorie:Roi de León|Henri Castille 02
Catégorie:Bataille de La Rochelle|Henri Castille 02
Catégorie:Souverain de la guerre de Cent Ans|Castille
Catégorie:Naissance en janvier 1334
Catégorie:Naissance à Séville
Catégorie:Décès en mai 1379
Catégorie:Régicide
Catégorie:Décès à 45 ans
'''Dipendra Bir Bikram Shah Dev''', né le .
Fils aîné du roi Birendra et de la reine Aiswarya, Dipendra devient prince héritier du Népal en 1972. Il fait ses études au collège d'Eton et à l'université Tribhuvan.
Selon la thèse officielle népalaise, le , Dipendra Massacre de la famille royale du Népal|assassine la majeure partie de sa famille, y compris son père, le roi Birendra, sa mère, la reine Aiswarya, son frère, le prince Nirajan, sa sœur, la princesse Shruti, et son oncle, le prince Dhirendra.
Dipendra se tire ensuite lui-même une balle dans la tête. Suivant l'ordre de succession, il est officiellement proclamé roi alors qu'il se trouve dans le coma, et meurt de suite de ses blessures trois jours plus tard. Son oncle, le prince Gyanendra, devenu régent, lui succède sur le trône.
* L'auteur Gérard de Villiers, dans son roman ''Liste des romans de SAS#Le Roi fou du Népal|Le Roi fou du Népal'' (2002), après avoir évoqué le Massacre de la famille royale du Népal, rappelle que l'enquête officielle fut laconique et baclée, et émet l'hypothèse qu'il s'agissait d'un véritable coup d'État organisé par des membres de la famille royale népalaise (a priori par le prince Gyanendra) et par un service secret étranger.
Catégorie:Roi du Népal
Catégorie:Élève du Eton College
Catégorie:Régicide
Catégorie:Suicide par arme à feu
Catégorie:Naissance en juin 1971
Catégorie:Naissance à Katmandou
Catégorie:Décès en juin 2001
Catégorie:Décès à 29 ans
Fichier:Pausanius assassinates Philip during the procession into the theatre by Andre Castaigne (1898-1899).jpg|vignette|droite|L'assassinat de Philippe II de Macédoine|Philippe II par Pausanias, André Castaigne.
'''Pausanias d'Orestide''' est l'un des sômatophylaques (gardes du corps) du roi de Royaume de Macédoine|Macédoine Philippe II de Macédoine|Philippe II et son assassin en 336 av. J.-C.
Au cours de l'été 336 av. J.-C., Philippe II de Macédoine|Philippe est assassiné par Pausanias dans le théâtre d'Aigeai durant le mariage de sa fille Cléopâtre de Macédoine|Cléopâtre avec le roi d'Épire, Alexandre Ier d'Épire|Alexandre le Molosse, le frère d'Olympias. Pausanias garde en effet une rancune contre Philippe, ce dernier ayant ignoré sa requête de condamner les auteurs du viol collectif subi après qu'il eut traité son nouveau favori d'"hermaphrodite pervers". Il est immédiatement capturé et tué notamment par Perdiccas (général)|PerdiccasDiodore, XVI, 94, 4..
La plupart  des historiens de l'Antiquité estiment que le meurtre de Philippe est une machination impliquant Olympias et peut-être son fils Alexandre. Une autre hypothèse nie l'implication d'Alexandre et met en cause Darius III, le nouveau roi de Perse. Plutarque mentionne une lettre virulente adressée par Alexandre à Darius, dans laquelle il blâme le roi Achéménides|Achéménide (et Bagoas (favori d'Artaxerxès III)|Bagoas, son grand vizir dont Darius  se débarrasse rapidement peu après), pour le meurtre de son père, soutenant que Darius s'est vanté auprès des différentes cités grecques de la façon dont il a fait assassiner Philippe. Après cet assassinat, Alexandre est proclamé roi de Royaume de Macédoine|Macédoine.
* 
Catégorie:Personnalité de la Grèce antique
Catégorie:Régicide
Catégorie:Décès en 336 av. J.-C.
Catégorie:Général de la Macédoine antique
'''Aléxandros Schinás''' (en grec :  de Grèce, à Thessalonique, le 18 mars 1913.
Schinás avait travaillé dans un hôtel de la Cinquième Avenue à New York, et un serveur se souvenait de lui comme de quelqu'un qui aimait lire ce qui concernait le socialisme et qui passait ses nuits à Manhattan, à "se créer des amitiés avec des gens aux idées extrémistes"''The Assassin Lived Here''. Special to ''The New York Times''. ''New York Times''; 20 mars 1913; p. 3. Il était contre les gouvernements et surtout contre l'aristocratie et la monarchie.
Il avait commencé par créer dans sa ville natale une école anarchiste que le gouvernement grec avait fermée pour diffusion d'idées antigouvernementales. Deux des dirigeants de l'établissement avaient été condamnés à des peines de prison, mais Schinas avait pu s'échapper. Les autorités avaient également saisi un certain nombre de livres et de brochures publiés par l'école et dont on constata qu'ils exposaient une doctrine anarchiste et dénonçaient le roi''King's Murderer Is Educated Anarchist'', by Marconi Transatlantic Wireless Telegraph; ''New York Times''; 20 mars 1913; p. 3.
Le 18 mars [], aux environs de 17 heures 15, Schinas (âgé alors d'environ 40 ans) abattit d'une balle dans le dos le roi Georges  qui se trouvait à deux pas de lui et se promenait à Salonique près de la Tour Blanche. Entrée sous l'omoplate du roi, la balle lui traversa le cœur et les poumons avant de sortir par l'estomac. Au moment où le roi arriva à l'hôpital, il était déjà mort''Died Before Reaching Hospital''. ''New York Times''; March 19, 1913; p. 1.
Placé immédiatement en garde à vue (droit)|garde à vue, Schinas refusa d'abord d'expliquer le motif de son crime, mais quand un policier lui demanda s'il n'avait pas eu de "pitié" pour son pays, il répondit qu'il était contre les gouvernements. Comme il restait tout le temps calme, on supposa qu'il n'était pas "responsable de ses actes". Par la suite il déclara qu'il avait tué le roi parce que ce dernier avait refusé de lui donner l'argent qu'il avait demandé''Sorrow Throughout Greece'', by Marconi Transatlantic Wireless Telegraph; ''New York Times''; March 19, 1913; p. 2. Le gouvernement grec publia des déclarations assurant que Schinas était un vagabond alcoolique''The Times (Londres)''; 20 mars 1913; p. 6.
Tout au long de la nuit suivante Schinas fut torturé, pour le "forcer à se soumettre à des examens", mais il refusa de livrer les noms des complices éventuels''New York Times''; 20 mars 1913; pg. 3. Le 6 mai, il se serait suicidé en sautant par la fenêtre du poste de police de Thessalonique''King's Slayer A Suicide''. ''New York Times''; 7 mai 1913; p. 3, mais il est possible que ce soit tout simplement la police qui l'ait défenestration|défenestré.
Diverses théories sur ses motivations circulèrent par la suite, et notamment que son action était dirigée par la Bulgarie qui voulait se venger de la perte de ses territoires, par l'Autriche-Hongrie, pour des raisons politiques, ou par l'Empire allemand pour des raisons dynastiques, cependant aucune de ces suppositions n'a jamais été prouvée''Why Powers Forced Kings on Greece'', Walter Littlefield. ''New York Times'', 16 mars 1924; p. E7
* L'Éphéméride anarchiste : .
Catégorie:Décès en mai 1913
Catégorie:Anarchiste grec
Catégorie:Régicide
Catégorie:Suicide par précipitation
Catégorie:Naissance en 1870
Catégorie:Naissance à Serrès
'''Oliver Cromwell''' (né à Huntingdon, le  en 1649, il se hisse à un rôle de premier plan au sein de l'éphémère ''Commonwealth'' d'Angleterre, conquérant l'Irlande et l'Écosse, et règne en tant que Lord Protecteur de 1653 jusqu'à sa mort, causée par la malaria, en 1658.
Cromwell naît dans les rangs de la ''gentry'' et demeure relativement inconnu jusqu'à ce qu'il reçoive en héritage le patrimoine de son oncle. En même temps que ce retournement du sort, il se convertit à une forme de puritanisme et fréquente une secte protestante considérant que la Réforme protestante|Réforme n'était pas encore achevée. Il en fait une partie essentielle de sa discipline de vie et de son univers mental. Il est alors élu au Parlement pour Cambridge au cours des ''Short'' et ''Long Parliaments'', puis est impliqué dans la guerre civile anglaise aux côtés des ''Têtes-Rondes|Roundheads'', littéralement "Têtes rondes", ou parti parlementaire, en opposition aux royalistes.
Soldat compétent, surnommé ''Old Ironsides'', il est promu de simple chef d'une troupe de cavalerie à commandant de l'armée entière. Cromwell se trouve aussi parmi les signataires de l'arrêt de mort prononcé contre le roi Charles , se sentant suffisamment maître de la situation, Cromwell dissout par force le parlement, et établit pour un court laps de temps le ''Parlement des Barebones|Barebone's Parliament'', également nommé "Assemblée des Saints", en raison de la stricte doctrine puritaine qu'il se donne pour mission d'établir, et ce jusqu'à ce qu'il soit fait Lord Protecteur d'Angleterre, du pays de Galles, d'Écosse et d'Irlande le 16 décembre de la même année. À sa mort, il est d'abord enterré à l'abbaye de Westminster, mais lorsque les royalistes reviennent au pouvoir, ils déterrent son corps, l'enchaînent et le décapitent.
Cromwell est l'une des figures les plus controversées de l'histoire des îles Britanniques. Alors que certains historiens voient en lui un héros de la liberté, tels Thomas Carlyle ou Samuel Rawson Gardiner, d'autres en font un tyran, dictateur régicide, ainsi que le qualifient David Hume et . Au sein de la population, les sentiments exprimés sont tout aussi mitigés et passionnés, puisque pour les uns, il s'agit de l'un des plus grands héros nationaux de la patrie anglaiseIl fut ainsi retenu parmi les ''Top ten Britons of all time'' dans un sondage mené par la BBC., alors que pour d'autres ses mesures prises contre les catholiques irlandais étaient presque génocidaires ; il est donc généralement détesté en Irlande.
Il y a peu de sources relatant les quarante premières années de sa vie. Il naît à la maison Cromwell à Huntingdon, le , et ayant siégé à la Chambre des communes du Royaume-Uni|Chambre des communes en tant que chevalier pour le comté de Huntingdonshire.
Malgré cette ascendance, les Cromwell n'étaient alors que des membres de la ''gentry''. Le patrimoine de Robert Cromwell se limitait à une maison à Huntingdon et à un lopin de terre dans les environs, le tout ne générant au plus que 300 livres de revenu par an, les plaçant ainsi dans la tranche inférieure de la ''gentry''Peter Gaunt, ''Oliver Cromwell'', Blackwell, ..
Fichier:North front of Hinchinbrook.jpg|Hinchinbrook, résidence de Henry Cromwell, grand-père d'Oliver Cromwell.
Fichier:Cromwell,Thomas(1EEssex)01.jpg|Thomas Cromwell, homme d'État sous les Tudor et arrière-arrière-grand-oncle d'Oliver Cromwell.
De ses jeunes années, nous trouvons encore dans les archives de l'établissement des preuves du passage du jeune Oliver Cromwell, vers 1610, à la ''Huntingdon Grammar School'', à la suite de quoi il étudie au ''Sidney Sussex College'' à Cambridge, alors une institution nouvellement créée professant une stricte doctrine puritaine. Il doit cependant la quitter dès 1617 sans avoir obtenu de diplôme, son père étant décédé. Plusieurs biographes notent qu'il doit fréquenter ensuite la ''Lincoln's Inn'', une des ''Inns of Court'', écoles de droit de Londres. Cependant, nous ne retrouvons plus dans les archives de la ''Lincoln's Inn'' de traces de son passage. La solution à cette énigme diverge selon les biographes. Selon Antonia Fraser, il est très vraisemblable qu'il ait tout de même fréquenté cette institution, alors que son grand-père, son père et deux de ses oncles l'ont fait avant lui, et qu'il y enverra de même son fils Richard en 1647Antonia Fraser, ''Cromwell: Our Chief of Men'', 1973, Weidenfeld and Nicolson, ..
Fichier:Hinchingschool.jpg|Bâtiment de la ''Huntingdon Grammar School'', maintenant connue sous le nom de ''Hinchingbrooke School'', à Huntingdon.
Fichier:Cromwell Museum, Huntingdon.JPG|Plaque commémorative de la ''Huntingdon Grammar School'' faisant mention du passage de l'illustre étudiant en 1610.
Fichier:Sidney Sussex College, Cambridge, Chapel Court.jpg|Chapelle du ''Sidney Sussex College'', à Cambrigde.
Fichier:Sidney Sussex College shield.svg|Armoiries du ''Sidney Sussex College'', dont la devise est en français : "''Dieu me garde de la calomnie''".
Fichier:Lincoln's Inn Gate.jpg|Bâtiments et entrée de la ''Lincoln's Inn'', à Londres.
Fichier:The Library, Lincoln's Inn, London WC2.jpeg|Bâtiment de la bibliothèque de la ''Lincoln's Inn'', à Londres.
Fichier:Lincoln's Inn Chapel.jpg|Intérieur de la chapelle de la ''Lincoln's Inn'', à Londres.
Fichier:London-Inns-of-Court.JPG|Armoiries combinées des quatre ''Inns of Court'', écoles de droit, de Londres.
C'est en 1620 qu'il épouse Élizabeth Bourchier, le 22 août à l'église ''St Giles-without-Cripplegate'', celle-ci se situant à Londres, ce qui est, faisons-le remarquer, un indice de plus suggérant que Cromwell a bel et bien fréquenté l'une des ''Inns of Court'' de la capitale. Le père d'Élizabeth Bourchier, ''Sir'' James Bourchier, est un marchand de cuir londonien qui possède un important domaine foncier dans l'Essex (comté)|Essex et entretient des liens nombreux avec les membres de la ''gentry'' puritaine locale. Il entre également en contact, grâce à ce mariage, avec Oliver St-John et d'autres membres influents de la bourgeoisie londonienne, ainsi qu'avec les comtes de Warwick et de Holland. Ces liens avec des personnalités importantes de la capitale joueront un rôle crucial dans le futur rôle que tiendra Cromwell.
Le couple Cromwell a neuf enfants, dont Richard Cromwell qui succédera à son père en tant que Lord Protecteur du ''Commonwealth'', et Henry Cromwell, qui deviendra ''Lord Deputy'' d'Irlande.
Fichier:Elizabeth Bourchier.png|Élisabeth Bourchier, qu'épousa en 1620 Oliver Cromwell.
Fichier:St Giles Cripplegate Interior.jpg|Intérieur de l'église ''St Giles-without-Cripplegate'' où se maria le jeune couple Cromwell en 1620.
Fichier:Oliver St John by Pieter Nason.jpg|Oliver St John, par Pieter Nason.
Fichier:2ndEarlOfWarwickColour.jpg|Robert Rich, deuxième comte de Warwick.
Fichier:1stEarlOfHolland.jpg|Henry Rich, premier comte de Holland.
Fichier:RichardCromwell.jpeg|Richard Cromwell, fils d'Oliver Cromwell et son successeur en tant que Lord Protecteur du ''Commonwealth''.
Fichier:Henry Cromwell.jpg|Henry Cromwell, fils d'Oliver Cromwell et ''Lord Deputy'' d'Irlande.
Fichier:Elizabeth Claypole2.jpg|Elizabeth Cromwell, seconde fille d'Oliver Cromwell, devenue Claypole à la suite de son mariage avec John Claypole.
Fichier:Oliver Cromwell - Statue - Palace of Westminster - London - 240404.jpg|thumb|Statue d'Oliver Cromwell au palais de Westminster.
Il obtient un siège au Liste des Parlements d'Angleterre|Parlement en []. L'écrivain et député ''Sir'' Philip Warwick dressa un portrait peu flatteur d'Oliver Cromwell : 
Lorsque le Parlement est dissous en [], il retourne gérer la fortune paternelle. Député de l'université de Cambridge au Long Parlement ([]), il s'y fait remarquer par ses déclamations contre le papisme et la royauté. Lorsque la guerre civile commence, en janvier [], il est convaincu que c'est le signe de Dieu pour la lutte contre l'Système épiscopalien|épiscopalisme et la monarchie détachée des affaires puritaines.
Il vit comme fermier-gentilhomme, membre de la ''gentry'' jusqu'au début de la Première Révolution anglaise|première guerre civile anglaise en 1642 quand il mène ses ouvriers (en fait une armée recrutée par ses soins) au service du Parlement. Il se signale par son habileté et sa bravoure, mais aussi par ses actes de cruauté. Après son service militaire, il devient un homme politique remarqué, et il est le seul apparemment capable de gouverner après la mort du roi Charles Ier d'Angleterre|Charles .
Les relations supposées entre Cromwell et la franc-maçonnerie ont donné naissance à des hypothèses jugées minoritaires et fantaisistes], ''The History of Freemasonry'', Chapitre XXXIII : ''Oliver Cromwell and freemasonry'']..
Fichier:Cromwellcoin.jpg|thumb|Pièce de monnaie représentant Cromwell.
À l'été [], il lève à ses frais (il a hérité en [] d'une riche propriété et à celle de Newbury en octobre. Le Parlement le nomme lieutenant-général de cavalerie.
En [], le Parlement le charge de réorganiser l'armée sur le modèle de ses propres troupes (c'est la ''New Model Army''). Il bat les royalistes à la bataille de Naseby le 14 juin de la même année.
Le .
L'armée parlementaire est divisée en deux camps : les Independent (religion)|Indépendants constitués par les officiers, et les Niveleurs composés par la troupe. Ceux-ci prônent un régime égalitaire. Cromwell est d'abord conquis par leurs idées. En [], Charles Ier d'Angleterre|Charles  est décapité à la hache le 30 janvier.
C'est le général en chef de ses armées et un de ses plus proches conseillers, Edward Whalley, qui signe l'arrêt de mort de Charles .
Une des opérations de siège les plus réussies de la ''New Model Army'' est le siège de Drogheda de [], dans le cadre de la conquête cromwellienne de l'Irlande catholique.
Fichier:Oliver-Cromwell-as-King-Dutch-satirical-caricature 1.jpg|thumb|Caricature hollandaise représentant Oliver Cromwell en monarque.
Le , Cromwell proclame la République, ou Commonwealth de l'Angleterre|''Commonwealth''. Mais les relations se détériorent entre le Parlement croupion, parlement à chambre unique, et l'armée ; Cromwell intervient et fait chasser les parlementaires par des soldats et institue un nouveau Conseil d'État (Angleterre)|Conseil d'État dont il est partie prenante ainsi qu'un nouveau Parlement, mais dont les membres sont cette fois-ci nommés par le Conseil d'État. Ce Conseil ainsi que le Conseil des officiers, redoutant l'anarchie latente, nomme Cromwell Lord Protecteur de la république d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande en [].
Ses pouvoirs sont normalement contrebalancés par le Conseil et le Parlement, mais le Conseil lui est acquis et le Parlement est dissous dès le 20 avril 1653 : 
Un plaisantin fait placer un écriteau sur la porte de la salle des séances où il est écrit : "Chambre non meublée à louerMichel Duchein, ''50 années qui ébranlèrent d'Angleterre'', éd. Fayard 2010, .".
Cromwell impose ainsi un despotisme puritain, fait régner l'austérité, et pratique une certaine tolérance religieuse, sauf en ce qui concerne les catholiques. Les séries de massacres commis par ses troupes durant la répression de la révolte de l'Irlande (île)|Irlande sont ainsi encore très présentes dans la mémoire collective.
À l'initiative de Manasse ben Israel, il abolit en [] le décret de [] qui avait expulsé la communauté juive d'Angleterre ..
En [], il convoque un nouveau Parlement car il a besoin de subsides pour mener la guerre contre l'Espagne en Jamaïque, et le dissout dix jours plus tard.
Une troisième session est ouverte en []. Ce Parlement, fortement épuré, lui accorde les subsides et lui demande de devenir roi et de rétablir la royauté ; sous la pression de ses officiers, Cromwell refuse, mais conserve le droit de désigner son successeur ; il désignera Richard Cromwell, son fils, avant de dissoudre une dernière fois l'Assemblée, le 4 février de la même année : 
Dès lors, Cromwell règne en souverain absolu. Du reste, il enlève la Jamaïque aux Espagnols et abaisse la marine hollandaise ; il achève la réduction de l'Irlande (île)|Irlande et de l'Écosse.
Fichier:Execution of Cromwell, Bradshaw and Ireton, 1661.jpg|thumb|Rituel d'exécution de Cromwell, Bradshaw et Ireton en 1661.
Fichier:WarwickCastle CromwellDeathmaskcrop.JPG|vignette|Masque mortuaire d'Oliver Cromwell.
Cromwell, affecté par la mort de sa fille Betty un mois plus tôt, s'éteint à Londres le , victime d'une septicémie due à une infection urinaire, facilitée par la malaria. 
Son fils Richard Cromwell lui succède mais pour très peu de temps car le général George Monck, gouverneur de l'Écosse, craint que la nation ne sombre dans le chaos, et cherche à rétablir la monarchie. En , Monck et son armée marchent sur Londres, et avec le soutien populaire, forcent le Parlement à se dissoudre.
Charles II (roi d'Angleterre)|Charles II rentre alors à Londres où il va se faire couronner le ..
La période qui suit le couronnement de Charles II d'Angleterre|Charles II est appelée la Restauration.
À l'éclatement de la Première Révolution anglaise|guerre civile anglaise, la flotte, de trente-cinq navires, se range du côté du Parlement et s'accroît alors très rapidement jusqu'à parvenir à cent deux bâtiments en []. Les tactiques et l'armement évoluent et le combat en ligne de file, laquelle est alors divisée en trois parties - ou escadres -, commandés respectivement par un Amiral (Royaume-Uni)|''admiral'', un Vice admiral (Royal Navy)|''vice admiral et un Rear admiral (Royal Navy)|''rear admiral'', est introduit. Lors de la guerre de Hollande, sous le commandement d'amiraux tel que Robert Blake, elle se révèle un magnifique outil de combat. Quand Charles II d'Angleterre|Charles II monte sur le trône en avril [], l'effectif est de 154 vaisseaux. Le roi change le nom de la flotte en Royal Navy et désigne Samuel Pepys à la tête du Navy Board, où il organise la création de l'Amirauté (Royaume-Uni)|amirauté. Suivent deux guerres contre la Hollande en [] et [] ; Pepys est finalement écarté en [], lors de la déposition de Jacques II d'Angleterre|Jacques II.
En 1655, l'amiral William Penn échoue dans sa tentative de prise de contrôle de la colonie espagnole d'Hispaniola mais parvient à s'emparer de la Jamaïque, dont il fait une importante base pour les corsaires de toute nationalité et l'attaque des navires espagnols. Cromwell espère ainsi prolonger la guerre des Hollandais contre l'Espagne qui s'est achevée en [].
Ses successeurs de la dynastie Stuart vont au contraire faire la guerre aux Hollandais, coupables de soutenir le trafic du tabac au détriment de la croissance du sucre. La première guerre, en 1664, revient à inverser les alliances de la période Ère élisabéthaine|élisabéthaine, lorsque les Chiens de Mer anglais combattaient aux côtés des corsaires huguenots et des gueux de mer hollandais contre l'ennemi commun : la monarchie espagnole, première puissance européenne à la tête de son empire et championne du catholicisme.
Auparavant, les forces maritimes de Cromwell, dopées par un important effort de construction navale, ont fait le blocus de l'île de la Barbade, dirigée par des catholiques, puis imposé à l'île des taxes élevées et un monopole d'exportation, qui freine l'essor alors très rapide de cette colonie, où le sucre vient de s'implanter.
* Honoré de Balzac en [] écrit une tragédie en 5 actes, ''Cromwell'', qu'un académicien lui déconseille de publier. Elle le sera en 1925 chez Calmann-Lévy.
* Walter Scott en 1826 en littérature|1826, dans son roman ''Woodstock'', montre un génie de la conquête du pouvoir, un Cromwell habile à contourner la difficulté d'inspirer les doctrinaires calvinistes qui constituent son arméeHenri Suhamy, ''Sir Walter Scott'', Fallois, 1993,  378-379..
* Victor Hugo en 1827 en littérature|1827 fait de son ''Cromwell'' un drame gigantesque qui se place non pas au moment du renversement de la monarchie, mais montre un Cromwell qui se rêve roi.
* ''Vingt ans après'' d'Alexandre Dumas, où l'on retrouve également le personnage de Mazarin, relate de façon picaresque l'épisode de la capture de Charles  et son exécution.
* ''Les Dictateurs'' de Jacques Bainville, Denoël, 1935.
* Edward Sexby écrit un célèbre pamphlet en 1657 appelant à tuer Cromwell, ''Tuer n'est pas assassiner''.
* Les humoristes britanniques Monty Python ont chanté sa biographie sur l'air de la ''Polonaise'' 6, op. 53 de Frédéric Chopin.
* Une chanson satirique du groupe irlandais The Pogues, intitulée ''Young Ned of the Hill'', lui a été consacrée.
* Le groupe de punk celtique Flogging Molly a écrit le morceau ''Oliver Boy'' en s'adressant à lui.
* Le groupe de doom metal finlandais Reverend Bizarre a dédié une chanson de son album '':en:II Crush the Insects|II: Crush the Insects'' à Cromwell.
* Ken Hughes a fait un film, ''Cromwell'', retraçant l'accession au pouvoir de Cromwell.
* ''La Mort d'un roi'' (''.
* Bernard Cottret, ''Cromwell'', Paris, Fayard, 1992.
* Yann Kerlau, ''Cromwell : la morale des seigneurs'', Paris, Perrin, 1989.
* Bernard Gagnebin, ''Cromwell, protecteur d'Angleterre'', Genève-Paris, Labor-Je sers, 1941.
* ''L'Histoire de Cromwell'' a été écrite par l'abbé François Raguenet, [], par Abel-François Villemain, [] et par François Guizot, 1854.
* Histoire de l'Angleterre.
* Généalogie des Tudors
* Tête d'Oliver Cromwell.
* 
* 
* 
* 
Catégorie:Oliver Cromwell| 
Catégorie:Général anglais
Catégorie:Personnalité du XVIIe siècle
Catégorie:Lord lieutenant d'Irlande
Catégorie:Personnalité des guerres des Trois Royaumes
Catégorie:Républicain britannique
Catégorie:Député du Parlement d'Angleterre
Catégorie:Étudiant de Sidney Sussex College
Catégorie:Naissance dans le Cambridgeshire
Catégorie:Naissance en avril 1599
Catégorie:Décès en septembre 1658
Catégorie:Décès à Westminster
Catégorie:Décès à 59 ans
Catégorie:Personnalité enterrée à l'abbaye de Westminster
Catégorie:Chancelier de l'université d'Oxford
Catégorie:Régicide
Catégorie:Général du XVIIe siècle
Catégorie:Personnalité anglaise du protestantisme
'''Élisabeth  au palais de Richmond à Londres, fut Liste des monarques d'Angleterre|reine d'Royaume d'Angleterre|Angleterre et d'Royaume d'Irlande|Irlande de 1558 à sa mort.
Élisabeth était la fille du roi Henri VIII d'Angleterre, sa mère Anne Boleyn fut exécutée trois ans après sa naissance, et elle perdit son titre de princesse. Son demi-frère Édouard VI d'Angleterre|Édouard VI nomma comme héritière sa cousine Jeanne Grey, ce qui écarta Élisabeth et sa demi-sœur Marie Ire d'Angleterre|Marie de la succession au trône, même si cela contrevenait à la législation. Le testament d'Édouard VI fut néanmoins ignoré, Marie devint reine en 1553, et Jeanne Grey fut exécutée. Élisabeth lui succéda cinq ans plus tard, après avoir passé près d'un an en prison en raison de son soutien supposé aux rebelles protestants.
Élisabeth  ne se maria jamais et la Maison Tudor|lignée Tudor s'éteignit avec elle. En vieillissant, elle devint célèbre pour sa virginité ; elle fut surnommée la ''Virgin Queen'' ("Reine Vierge"), et cet aspect fut célébré dans de nombreuses œuvres artistiques.
Elle était politiquement plus modérée que l'avaient été son Henri VIII|père, son Edouard VI d'Angleterre|demi-frère et sa Marie Ire d'Angleterre|demi-sœur ; l'une de ses devises était ''video et taceo'' ("je vois et je ne dis rien"). Élisabeth  était relativement tolérante sur le plan religieux et ne chercha pas à programmer des persécutions. En 1570, Regnans in Excelsis|le pape l'excommunia et encouragea les sujets catholiques d'Élisabeth à ne plus lui obéir. La reine, qui échappa à plusieurs complots, adopta une diplomatie prudente et ménagea les grandes puissances européennes qu'étaient la France et l'Espagne. Elle ne soutint qu'à contrecœur plusieurs campagnes militaires dans les Pays-Bas, en France et en Irlande qui échouèrent en grande partie du fait de manque de ressources. Pendant son règne éclata la Guerre anglo-espagnole (1585-1604)|guerre anglo-espagnole qui vit l'Armada espagnole (Invincible Armada) tenter d'envahir le royaume d'Angleterre en 1588.
Le règne d'Élisabeth  d'Écosse, qu'elle fit emprisonner en 1568, puis exécuter en 1587. Après les brefs règnes de ses demi-frère et demi-sœur, ses 44 années sur le trône ont apporté une stabilité bienvenue au royaume et aidé à forger une identité nationale. Elle est la dernière représentante de la maison Tudor, sur le trône des Royaume d'Angleterre|royaumes d'Angleterre et royaume d'Irlande|d'Irlande.
Fichier:Henry VIII and Anne Boleyn.png|thumb|left|Élisabeth fut la seule enfant d'Henri VIII d'Angleterre|Henri  et d'Anne Boleyn.
Élisabeth fut nommée d'après ses grands-mères Élisabeth d'York et Élisabeth Howard.. Elle fut baptisée le 10 septembre, et ses parrains et marraines furent Thomas Cranmer, Henri Courtenay (1er marquis d'Exeter)|Henri Courtenay, Élisabeth Howard, duchesse de Norfolk, et Marguerite Wotton, marquise de Dorset.
Après plusieurs fausses couches, Anne Boleyn fut répudiée par le roi et exécutée le 19 mai 1536, alors qu'Élisabeth avait moins de trois ans.
La première gouvernante d'Élisabeth, .
Fichier:El bieta I lat 13.jpg|thumb|Élisabeth vers 1546 par un artiste inconnu.
Henri VIII mourut en 1547, et son fils Édouard VI devint roi à l'âge de neuf ans. La veuve du souverain défunt, Catherine Parr, se remaria rapidement à Thomas Seymour, l'oncle d'Édouard VI et le frère du Lord Protecteur Edward Seymour. Le couple obtint la garde d'Élisabeth qui s'installa dans leur résidence de Chelsea. Certains historiens considèrent qu'elle y affronta une crise émotionnelle qui l'affecta jusqu'à la fin de sa vie., et Élisabeth fut renvoyée en mai 1548.
Thomas Seymour continua toutefois à comploter pour contrôler la famille royale et essayer de se faire nommer gouverneur du souverain. Seymour fut décapité le 20 mars 1549.
Fichier:Mary I of England.jpg|thumb|Marie Ire d'Angleterre|Marie  par Anthonis Mor vers 1554.
Le roi Édouard VI mourut le 6 juillet 1553 à l'âge de 15 ans. Son testament, contraire au '')..
Ce témoignage de solidarité entre les deux sœurs ne dura pas longtemps. Marie .. Le mécontentement se propagea rapidement dans tout le pays et beaucoup se tournèrent vers Élisabeth.
En janvier et février 1554, Thomas Wyatt mena une Révolte de Wyatt|révolte contre les politiques religieuses de l'intransigeante Marie )..
Le 17 avril 1555, Élisabeth fut rappelée à la cour pour assister aux dernières étapes de l'apparente grossesse de Marie .. Cette dernière mourut le 17 novembre 1558, et Élisabeth monta sur le trône.
Lors de la procession triomphale dans Londres le 14 janvier 1559, Élisabeth fut acclamée par la foule, et son attitude ouverte et enjouée enthousiasma les spectateurs..
Fichier:Elizabeth I Frontispiece Bishops Bible 1568.jpg|thumb|Élisabeth  sur le frontispice de la Bible des Évêques de 1568.
Les convictions religieuses d'Élisabeth ..
La Chambre des communes (Royaume-Uni)|Chambre des communes était largement en faveur de ces propositions, mais la loi de suprématie rencontra l'opposition des évêques de la Chambre des lords. De nombreux évêchés étaient cependant vacants à ce moment, de même que la fonction d'archevêque de Cantorbéry..
Fichier:Elizabeth and Leicester miniatures by Hilliard.png|thumb|Élisabeth ..
Dès le début de son règne, il était attendu qu'Élisabeth ..
Le fait qu'elle ne se soit jamais mariée, son usage outrancier de cosmétiquesEn réalité une variole en 1562 l'avait laissé à moitié chauve et l'obligeait à utiliser une perruque et des cosmétiques. et sa volonté de ne pas être autopsiée après sa mort ont fait naître la rumeur que la reine était un homme. Selon cette légende, la jeune princesse Élisabeth fut envoyée vers 1543 au château de Berkeley, pour l'éloigner de Londres où sévissait la peste. Elle mourut malgré cette mesure prophylactique, si bien que sa gouvernante, craignant que le roi Henri VIII ne la fasse décapiter pour s'être mal occupée de sa fille, prit le risque de lui trouver un sosie, à ..
Au printemps 1559, il devint clair qu'Élisabeth ..
Robert Dudley n'en resta pas moins un possible candidat pendant près d'une décennie et fut fait comte de Leicester en 1564..
Fichier:Nicholas Hilliard 002.jpg|thumb|left|upright|François de France (1555-1584)|François d'Anjou par Nicholas Hilliard. Élisabeth ..
Fichier:Elizabeth I Steven Van Der Meulen.jpg|thumb|Cette peinture de Steven van der Meulen vers 1563 est l'un des premiers portraits en pied de la reine et a été réalisée avant l'émergence des portraits symboliques représentant l'iconographie de la "reine vierge.".
Les négociations en vue d'un mariage constituaient un élément clé de la politique étrangère d'Élisabeth ..
En 1563, Élisabeth ..
Le célibat d'Élisabeth .
Au début de son règne, la politique étrangère d'Élisabeth ..
En 1563, Élisabeth 
Ces événements entraînèrent rapidement le renversement de Marie ..
Fichier:Sir Francis Walsingham by John De Critz the Elder.jpg|thumb|left|alt=Portrait d'un homme barbu portant une fraise et une ample veste noire|Francis Walsingham était le "maître-espion" d'Élisabeth  et il déjoua plusieurs complots contre elle.
En 1569, un Soulèvement du Nord|important soulèvement catholique eut lieu dans le Nord de l'Angleterre avec pour objectif de libérer Marie, de la marier à Thomas Howard et de la placer sur le trône d'Angleterre..
''Regnans in Excelsis'' donna aux catholiques anglais une forte incitation à considérer Marie Stuart comme la souveraine légitime d'Angleterre. Cette dernière n'était peut-être pas informée de tous les complots catholiques visant à l'installer sur le trône, mais, du complot de Ridolfi de 1571 (au cours duquel Thomas Howard fut décapité) au complot de Babington de 1586, le maître-espion d'Élisabeth  et ses motivations pour avoir demandé à Davidson de ne pas appliquer le mandat d'exécution, furent débattues par ses contemporains et les historiens modernes.
En octobre 1562, les troupes anglaises occupèrent Le Havre avec l'intention de l'échanger contre Calais qui était tombé aux mains des Français en janvier 1558. (spécialement dans le Nouveau Monde, d'où les galions espagnols revenaient chargés d'or et de métal d'argent).
Fichier:Metsys Elizabeth I The Sieve Portrait c1583.jpg|thumb|Portrait d'Élisabeth  par Quentin Metsys le Jeune vers 1583. La reine tient un tamis symbole de virginitéLe tamis était utilisé comme attribut de la chasteté en référence à la légende latine racontant comment la vestale Tuccia avait transporté de l'eau du Tibre dans un tamis sans en perdre une goutte, prouvant ainsi sa virginité..
En 1585, Élisabeth .. Le traité marqua le début de la Guerre anglo-espagnole (1585-1604)|guerre anglo-espagnole qui se termina par le Traité de Londres (1604)|traité de Londres en 1604.
Même si elle était menée par son ancien soupirant, Robert Dudley, Élisabeth .. Dudley démissionna de son commandement en décembre 1587.
Fichier:Elizabeth I (Armada Portrait).jpg|thumb|Portrait d'Élisabeth  commémorant la défaite de l'Invincible Armada représentée en arrière-plan. La puissance internationale de la reine est symbolisée par sa main appuyée sur le globe terrestre.
Dans le même temps, Francis Drake avait entrepris une vaste campagne contre les ports et les navires espagnols dans les Caraïbes en 1585, 1586 et 1587. Il réalisa une Première expédition de Drake|attaque contre le port de Cadix où il détruisit de nombreux navires de guerre rassemblés pour l'invasion de l'Angleterre..
Le 12 juillet 1588, l'Armada espagnole mit le cap sur la Manche avec une force d'invasion commandée par Alexandre Farnèse. Une combinaison de mauvaises décisionsLorsque le commandant de la flotte espagnole, le Alonso Pérez de Guzmán el Bueno y Zúñiga|duc de Medina Sidonia débarqua sur la côte près de Calais, il trouva les troupes espagnoles impréparées et fut obligé d'attendre ce qui permit aux Anglais de lancer leur attaque. ( à inspecter les troupes à Tilbury dans l'Essex (comté)|Essex le 8 août. Portant une cuirasse en argent et une robe blanche, elle donna l'un de ses Discours de la reine Élisabeth Ire à ses troupes à Tilbury|plus célèbres discours :
La menace d'invasion écartée, la nation fêta la victoire. La procession d'Élisabeth  avait entravé la guerre contre l'Espagne :
Même si certains historiens ont critiqué Élisabeth ..
Fichier:Elizabeth I AR Crown 1602 74001334.jpg|thumb|left|Pièce avec l'effigie d'Élisabeth  et les armoiries de l'Angleterre.
Lorsque le protestant Henri IV monta sur le trône de France en 1589, Élisabeth .
Même si l'Royaume d'Irlande|Irlande était l'un de ses deux royaumes, une grande partie de l'île était virtuellement autonomeUn observateur écrivit ainsi que l'Ulster était ..
Entre 1594 et 1603, Hugh O'Neill mena un Guerre de Neuf Ans en Irlande|large soulèvement en Irlande avec le soutien de l'Espagne, alors que les combats entre cette dernière et l'Angleterre étaient à leur paroxysme. et peu de temps après que le traité de Londres eut mis fin à la guerre entre l'Espagne et l'Angleterre.
Fichier:Ivan the Terrible and Harsey.jpg|thumb|alt=Plusieurs hommes se trouvent dans une salle richement décorée avec de nombreux objets en or.|Ivan le Terrible montre ses trésors à l'ambassadeur anglais. Peinture d'Alexandre Litovtchenko, 1875.
Élisabeth ..
Fichier:MoorishAmbassador to Elizabeth I.jpg|thumb|alt=Portrait d'un homme barbu portant une djellaba et un turban blanc avec une tunique noire|Abd el-Ouahed ben Messaoud, l'ambassadeur marocain à la cour d'Élisabeth  en 1600.
Les relations commerciales et diplomatiques entre l'Angleterre et les Côte des Barbaresques|États barbaresques se développèrent sous le règne d'Élisabeth ..
Des relations diplomatiques furent également établies avec l'Empire ottoman à la suite de la création de la Compagnie du Levant (Proche-Orient)|Levant et de l'envoi du premier ambassadeur anglais à la Sublime Porte, William Harborne, en 1578. Un traité commercial fut signé en 1580..
Fichier:El bieta w pó nym wieku.jpg|thumb|left|Élisabeth  par Marcus Gheeraerts l'Ancien vers 1585.
À la suite de la défaite de l'Armada espagnole en 1588, Élisabeth ..
L'une des raisons de ce qui est parfois appelé le "second règne" d'Élisabeth ..
Dans les dernières années de son règne, Élisabeth )..
Fichier:Elizabeth I portrait, Marcus Gheeraerts the Younger c.1595.jpg|thumb|alt=Portrait d'Élisabeth  attribué à Marcus Gheeraerts le Jeune, vers 1595.
Cette période d'incertitudes économiques et politiques entraîna néanmoins un épanouissement littéraire sans précédent en Angleterre..
Alors qu'Élisabeth . Cependant, plus sa beauté s'effaçait, plus ses courtisans en faisaient l'éloge.
Élisabeth .
Fichier:Elizabeth I Rainbow Portrait.jpg|thumb|alt=Élisabeth  vers 1600. Une représentation allégorie|allégorique de la reine toujours jeune malgré sa vieillesse.
Quand le principal conseiller d'Élisabeth .
La santé de la reine resta stable jusqu'à l'automne 1602 lorsqu'une série de décès parmi ses amis la plongea dans une profonde dépression. En février 1603, la mort de Catherine Howard, sa dame de compagnie depuis 45 ans, et de la nièce de sa cousine Catherine Carey, fut un choc particulièrement dur. En mars, Élisabeth ..
Fichier:Funeral Elisabeth.jpg|thumb|left|upright=1.2|alt=Quatre chevaux avec une couverture noire tirent un cercueil où se trouve la dépouille de la reine portant une robe dorée. L'attelage est entouré de personnages portant de longs manteaux noirs à capuche qui tiennent des bannières avec les armoiries de l'Angleterre à diverses périodes|Procession funèbre d'Élisabeth  avec les bannières de ses ancêtres.
Le cercueil d'Élisabeth .
Élisabeth .
Élisabeth ..
Fichier:Elizabeth-I-Allegorical-Po.jpg|thumb|alt=Élisabeth ..
Cette image fabriquée par ses admirateurs protestants au début du ..
Les historiens récents ont cependant adopté une approche plus nuancée de la souveraine..
Élisabeth ..
Même si Élisabeth .. Dans l'une de ses prières, elle remercia Dieu que :
Élisabeth  a été représentée dans de nombreuses œuvres de fictions dont :
* Le poème ''La Reine des fées'' (1590) d'Edmund Spenser
* L'opéra ''The Fairy Queen'' (1692) d'Henry Purcell adapté du ''Le Songe d'une nuit d'été|Songe d'une nuit d'été'' de William Shakespeare
* La pièce de théâtre ''Marie Stuart'' (1800) de Friedrich von Schiller
* L'opéra ''Elisabetta, regina d'Inghilterra'' (1815) de Gioachino Rossini
* Le roman ''Kenilworth'' (1821) de Walter Scott sur la mort d'Amy Robsart
* L'opéra ''Elisabetta al castello di Kenilworth'' (1829) de Gaetano Donizetti
Fichier:Temple of British Worthies Elizabeth I.jpg|thumb|Buste d'Élisabeth  à la Stowe House.
Elle a été jouée à l'écran par :
* Sarah Bernhardt dans le film ''La Reine Élisabeth (film, 1912)|La Reine Élisabeth'' (1912)
* Athene Seyler dans le film ''Drake of England'' (1935)
* Florence Eldridge dans le film ''Marie Stuart (film, 1936)|Marie Stuart'' (1936)
* Yvette Pienne dans le film ''Les Perles de la couronne'' (1937)
* Flora Robson dans les films ''L'Invincible Armada'' (1937) et ''L'Aigle des mers (film, 1940)|L'Aigle des mers'' (1940)
* Bette Davis dans les films ''La Vie privée d'Élisabeth d'Angleterre'' (1939) et ''Le Seigneur de l'aventure'' (1955)
* Mildred Natwick dans l'épisode ''Mary of Scotland'' (1951) de la série ''Pulitzer Prize Playhouse''
* Jean Simmons dans le film ''La Reine vierge'' (1953)
* Agnes Moorehead dans le film ''L'Histoire de l'humanité'' (1957)
* Maxine Audley dans la série ''Kenilworth'' (1957) adaptée du roman de Scott
* Jean Kent dans la série ''Sir Francis Drake, le corsaire de la reine'' (1961)
* Catherine Lacey dans le film ''Le Prince Donegal'' (1966)
* Judith Anderson dans le téléfilm ''Elizabeth the Queen'' (1968) pour lequel elle fut nommée à un Emmy Award
* Gemma Jones dans la série ''Kenilworth'' (1968) également adaptée du roman de Scott
* Glenda Jackson dans la série '''' (1971), pour laquelle elle remporta deux Emmy Awards, et ''Marie Stuart, reine d'Écosse'' (1972)
* Graham Chapman dans l'épisode ''Erizabeth L'' de la série ''Monty Python's Flying Circus'' (1972), une parodie de la série ''Elizabeth R''
* Miranda Richardson dans plusieurs épisodes de la série ''La Vipère noire (série télévisée)|La Vipère noire'' (1986, 1987 et 2000)
* Quentin Crisp dans le film ''Orlando (1992)
* Helen Baxendale dans l'épisode ''An Evil Business'' de la série ''In Suspicious Circumstances'' (1996)
* Cate Blanchett dans les films ''Elizabeth'' (1998) et ''Elizabeth : L'Âge d'or'' (2007) pour lesquels elle fut nommée deux fois à l'Oscar de la meilleure actrice
* Judi Dench dans le film ''Shakespeare in Love'' (1998) pour lequel elle remporta l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle
* Catherine McCormack dans la série '''' (2004)
* Anne-Marie Duff dans la série ''The Virgin Queen'' (2005)
* Helen Mirren dans la série ''Elizabeth I'' (2005)
* Angela Pleasence dans l'épisode ''Peines d'amour gagnées (Doctor Who)|Peines d'amour gagnées'' de la série ''Doctor Who'' (2007)
* Kate Duggan, Claire McCauley et Laoise Murray dans la série ''Les Tudors'' (2008-2010)
* Vanessa Redgrave et Joely Richardson dans le film ''Anonymous (2011)
* Joanna Page dans l'épisode ''Le Jour du Docteur'' de la série ''Doctor Who'' (2013)
* Rachel Skarsten dans la série ''Reign : Le Destin d'une reine|Reign'' (2015)
* 
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* Guy Gauthier, ''Élisabeth I, l'aube de la puissance britannique'', Saint-Malo, Éditions Pascal Galodé, 2014, 432 p.
* ''The Miroir or Glasse of the Synneful Soul''
* Liste de femmes monarques
* ] sur le site officiel de la monarchie britannique
*   sur le site de la ''National Portrait Gallery (Royaume-Uni)|National Portrait Gallery''
Catégorie:Monarque d'Angleterre
Catégorie:Maison des Tudor
Catégorie:Histoire de l'anglicanisme
Catégorie:Couronné à l'abbaye de Westminster
Catégorie:Naissance en septembre 1533
Catégorie:Naissance à Greenwich (Angleterre)
Catégorie:Décès en mars 1603
Catégorie:Décès à Richmond (Londres)
Catégorie:Décès à 69 ans
Catégorie:Personnalité enterrée à l'abbaye de Westminster
Catégorie:Élisabeth Ire d'Angleterre| 
Catégorie:Marie Ire d'Écosse
Catégorie:Excommunié par l'Église catholique
Catégorie:Régicide
'''James Hamilton of Bothwellhaugh and Woodhouselee''' (mort en 1581) est un partisan de Marie Stuart (reine d'Écosse)|Marie Stuart qui a assassiné James Stuart (1er comte de Moray)|James Stewart, #Howie-Stewart|Howie-Stewart 1846, p. 51.
James Hamilton est issu du Clan Hamilton de Bothwellhaugh, près de Hamilton (Écosse)|Hamilton dans la vallée de la Clyde, fils de David Hamilton et Christian Shaw#Finlayson Henderson|Finlayson Henderson.p.171. Les terres sont toujours la propriété des , mais le village de Bothwellhaugh n'existe plus.
Des frères de James sont aussi accusés du meurtre, Arthur, appelé plus tard ''de Bothwellhaugh'', James, prévôt de Bothwell, et David Hamilton de Monktonmains dit aussi plus tard ''de Bothwellhaugh''. David aurait assisté à la mort du Matthew Stewart (4e comte de Lennox)|Régent Lennox en 1571 Laing, David, ed., ''Original letters of John Colville'', Edinburgh (1858) p.73..
James Hamilton épouse Isobel Sinclair, fille d'Oliver Sinclair et Katherine Bellenden et co-héritière de Woodhouselee, un château près de Penicuik dans le Midlothian. La sœur d'Isobel épouse David, frère de James , p.10-11.
Comme la plupart des membres de sa famille, James est un partisan de Marie Stuart (reine d'Écosse)|Marie Stuart, reine d'Écosse, et combat pour elle contre le James Stuart (1er comte de Moray)|le régent James Stewart, comte de Morey et demi-frère de Marie, à la bataille de Langside en 1568. James est fait prisonnier mais est épargné. Selon l'historien du  Calderwood, David, ''History of the Kirk in Scotland'', vol.2, (1843), pp.417.
Marie Stuart emprisonnée, son propre fils Jacques VI d'Écosse et Ier d'Angleterre|James VI règne sur l'Écosse avec son demi-frère James Stewart qui commence une politique de pacification. Les Hamilton eux, restent fidèles à Marie Tudor.
Une histoire traditionnelle (rapportée dans une fiction de Walter Scott, la ballade ''Le château de Cadyow'')#Mason G|Mason 2013, p. 51 veut que James ait été ennemi du Régent à cause de l'expulsion de sa femme et de son enfant du domaine de Woodhouselee. James Hamilton aurait donné le domaine à James Ballenden pour s'assurer la liberté après la bataille de Langside. Bellenden aurait pris possession du domaine au milieu de la nuit, laissant dehors dans le froid la femme et le bébé de James Hamilton seulement vêtus de leurs habits de nuit. Les fantômes de la femme et de l'enfant hanteraient encore le château et leurs cris auraient été entendus par les habitants alentours.
Le domaine de Woodhouslee a été cédé pour quarante années aux Bellenden après l'assassinat. L'histoire qui veut que James Hamilton aurait donné Wooddhouselee à James Bellenden après la bataille de Langside appararaît pour la première fois dans l'''Histoire'' de John Spottiswood, sans l'expulsion du logementSpottiswoode, John, ''History of the Church and State in Scotland'', vol.2, Edinburgh (1851), p.119..
Les principales causes de l'assassinat sont enracinées dans les rivalités politiques de l'époque, et on suppose que l'oncle de James Hamilton, l'Évêque de Saint Andrews|évêque de Saint-Andrews John Hamilton, était au courant du complot#Fraser|Fraser 1993, p. 339, 486 (John peut avoir été le frère de la mère de James, Christian Shaw, ou bien le terme "oncle" peut avoir été un titre de courtoisie).
Peu après le meurtre de Moray, son secrétaire John Wood est également assassiné, ce second meurtre plaidant pour les historiens, dont le contemporain George Buchanan, en faveur de motifs politiques et non privés.
Fichier:Detail from the Regent Moray window, St. Giles, Edinburgh.JPG|vignette|160px|Détail d'un vitrail de la Cathédrale Saint-Gilles d'Édimbourg.
Moray est nommé régent d'Écosse après l'abdication de Marie Stuart en 1567, et affronte ses partisans. Il fait brûler le château de Rutherglen en 1569 en représaille contre les Hamilton#Mason|Mason 2000.. James Hamilton décide de tuer Moray et voyage jusqu'au Marches écossaises, Édimbourg, York, Perth (Royaume-Uni)|Perth, Glasgow et Stirling sans qu'aucune occasion ne se présente. Enfin, il se rend à Linlithgow chez le prévôt Charles Drumond, frère du Maître des travaux de la couronne d'Écosse Robert Drummond''A Diurnal of Remarkable Occurents in Scotland'', Bannatyne Club, (1833), p.156.
Quand Moray quitte son domaine pour se rendre à Édimbourg, une occasion se présente. Hamilton a six complices issus de sa famille proche, et prépare l'assassinat avec soin dans une galerie de bois en surplomb d'une des maisons des Hamilton.
John Knox informe son secrétaire Richard Bannatayne du danger que représente la visite de Moray à Linlithgow, le secrétaire avertit alors Agnes Keith, femme du Régent. Knox a appris que l'attentat doit se dérouler sur High Street et fait suggérer un autre itinéraire, en vainBannatyne, Richard, ''Memoriales of Transactions in Scotland'', Bannatyne Club (1836), p.4..
Leith Ritchie rapporte les préparatifs ainsiLeitch Ritchie, ''Scott and Scotland'', (1835), 214-244] : Hamilton dépose des plumes sur le sol pour étouffer les bruits de ses pas, suspend un habit noir au mur pour masquer son ombre et se munit d'une carabine à platine à mèche et canon rayé pour la précision. Tous les accès sont barricadés ou bloqués par des buissons d'ajoncs épineux ; une source de l'époque rapporte qu'un cheval sellé l'attend#Ritchie|Ritchie 1835, p. 219.
Fichier:Regent Moray plaque, Linlithgow High Street.JPG|thumb|160px|Plaque commémorative près du lieu de l'assassinat.
Le 21 janvier 1570. Un tableau de George Cattermole dépeint la scène, mais l'arme représentée est un mousquet à mèche et non l'arme utilisée#Ritchie|Ritchie 1835, p. 222.
Après une chevauchée désespérée, poursuivi par les hommes du Régent, James trouve refuge chez sa parentèle à Hamilton (Écosse)|Hamilton#Ritchie|Ritchie 1835, p. 223. Selon George Buchanan, le cheval a été fourni par Lord John Hamilton,  Marquis de Hamilton et Abbaye d'Arbroath|abbé d'Arbroath. Buchanan écrit que le coup fatal a aussi tué un cheval d'un des compagnons de Moray. Le Régent a désellé, blessé sous le nombril, et il gagne son logement et meurt le même jour dans l'heure avant minuit au Palais de Linlithgow selon le ''Diurnal of Occurents''Buchanan, George, ''History of Scotland'' (trans. Aikman), vol.2 Glasgow (1827), vol. 19, chapitre 52-3, pp.571-572 :''A Diurnal of Remarkable Occurents in Scotland'', Bannatyne Club, (1833), p.156.
Les événements sont rapportés par le journal de l'époque de Robert Birrel :
L'historien du  David Calderwood donne plus de détail sur le tir : "sur une hacquebute à crocs, à travers une fenêtre à volets, depuis un escalier masqué par du linge à sécher pour cacher la fumée et rendre l'endroit moins visible"Calderwood, David, ''History of the Kirk in Scotland'', vol.2, (1843), pp.510-111, (cette partie de l'''Histoire'' de Calderwood ne figure pas dans les éditions précédentes)..
Les nouvelles de l'attentat se propagent rapidement jusqu'en Angleterre. Le 26 janvier, le maréchal William Drury sait que le Régent est mort, qu'Hamilton s'est échappé, que la maison de l'évêque à Linlithgow a été incendiée et que le fusil de l'assassin appartient à Lord John Hamilton, abbé d'Arbroath. Le 29 janvier, la reine Élisabeth Ire (reine d'Angleterre)|Élisabeth à Londres est informée de l'attentat mais ne sait pas que Moray est mort. Selon David Calderwood, la nuit suivant la mort de Moray, Walter Scott  Baron de Buccleuch et Thomas Ker de Ferniehirst lancent une attaque à la frontière anglaise pour soutenir la conspirationCalderwod, David, vol.2 (1843), p.513.
Le corps du Régent est d'abord amené à la Chapelle royale du Palais de Stirling, puis emmené par bateau sur le Forth à Leith (Écosse)|Leith puis au Palais de Holyrood ''A Diurnal of Remarkable Occurents in Scotland'', Bannatyne Club, (1833), p.156, 158. Moray est inhumé à la Cathédrale Saint-Gilles d'Édimbourg, sa dépouille portée par six comtes et lords, et ses Armoiries de l'Écosse|armoiries portées par William Kirkcaldy de Grange. John Knox avait interdit les sermons funèbres "pour la raison qu'ils glorifient le défunt et affichent une distinction entre riches et pauvres" mais cette interdiction fut levée pour l'occasionJasper Ridley, ''John Knox'', OUP 1968, p.488. Sa femme avait commandé un monument en pierre, mais celle visible à l'époque moderne est une réplique datant de 1864, de même que le vitrail de la cathédrale représentant l'assassinatMarshall, Page 72.
Le demi-frère de Moray, William Douglas  de Morton, demande l'arrestation des chefs du Clan Hamilton. Kirkcaldy de Grange refuse de mener combat contre tous les membres de la famille. Après une bataille au pont de Linlithgow fin avril 1570 s'ensuit une période de guerre civile en Écosse jusqu'au siège d'Édimbourg''Calendar of State Papers, Scotland'', vol.3 (1903), pp.55-6, 59-62, 84, 96-7, 142.
Après quelque temps, James Hamilton quitte le pays et part pour la France où il offre ses services aux de Guise, parents de Marie Stuart. Néanmoins, quand on lui demande d'assassiner le Comte de Coligny, il refuse arguant qu'un homme d'honneur a le juste droit de régler ses querelles personnelles mais pas de tuer pour les autres.
Son oncle John Hamilton, évêque de Saint Andrews est capturé, jugé pour ''Art and Part'' (complicité) dans la mort du Régent et pendu à StirlingDawson, ''Scotland Reformed'', pp. 275-276..
Deux courriers aux moins seront interceptés et conservés par le secrétaire d'État William Cecil. Dans l'un, James Hamilton demande une aide financière à Marie Stuart car il a perdu "tout ce qu'il avait pour vivre pour le service de Sa Majesté". L'autre, écrite après la mort de l'évêque, demande à ses frères David et John de lui envoyer ses fusils, pistolets et une cuirasse pour se protéger des balles, vol. 1 (1883), p.482 no.1514 ; vol.2 (1888), p.1 no.1..
Le Parlement d'Écosse déclare rebelle le Clan Hamilton en octobre 1579 après la prise de leurs places-fortes en mai. Le 21 octobre et le 10 novembre, le parlement entend un rapport sur le meurtre du Régent, James Hamilton est dit ''de Woodhouselee'' et ''de Woodhouselee dit Bothwellhaugh'' dans les registres. Il y est dit avoir tiré deux fois sur le Régent Moray dans le ventre et au nombril le 23 janvier 1570 avec un fusil chargé de deux balles de plomb. Par sa fuite en France, il assume sa trahison et le meurtre. Le rapport est issu du témoignage d'Arthur Hamilton de Myreton, capitaine d'Hamilton, exécuté à Stirling pour avoir pris part au meurtre  : ''Acts of the Parliaments of Scotland'', vol. 3 (1814) pp.125-135..
Arthur Hamilton, le frère de James qui est supposé avoir fixé les étriers de James à Linlithgow lors de sa fuite, est interrogé en mai 1579 mais plusieurs lords demandent qu'il soit épargnéHMC: ''Salisbury Hatfield'', vol.2 (1888), no.435.
Quatre autres membres de la famille sont accusés de participation directe au meurtre aux assisses de Stirling en mai 1579, dont David Hamilton, fils de Hamilton de Mirington, Laird de Sillerton, mais tous rejettent les accusations et sont emprisonnés Baron Cobham, indiquant peut-être la prononciation de l'époque''CSP. Foreign Elizabeth'', (1904), no.509.
Christian Shaw, mère de James et veuve de David Hamilton de Bothwellhaugh, est accusée en février 1571 d'avoir aidé à l'assassinat. Son fils Arthur, frère de James, est acquitté en janvier 1581.
En janvier 1592, David, frère de James, et Alison Sinclair, sa femme et sœur de James, voient leurs droits d'héritage sur les biens de Woodhouselee pleinement restaurés, en dépit de l'opposition de l'Grands officiers d'État|officier d'État. Les biens avaient été confisqués après le meurtre de Moray et destinés à Lewis Bellenden. Un acte du Parlement du 24 juin 1609 établit leur droit de propriété contre celui de Bellenden de BroughtonHMC: ''Salisbury Hatfield'', vol.4 (1892), p.178: ''Register of the Privy Council of Scotland'', vol.4 (1881), p.623: ..
Son frère David est enterré à Troon, sa fille a épousé un Fullarton de Crosbie Castle. Une tradition familiale des Fullarton suggère que ce David Hamilton pourrait avoir été étroitement mêlé à l'assassinat, voire en aurait été l'auteur. Les biens de David ont été confisqués par le traité de pacification de Perth en 1573, mais ses terres lui sont restituées par un acte de 1592.
Au vu de l'absence de suites juridiques, John Bain, historien du  considère que David et James étaient probablement présents à Linlithgrow et que c'est leur serviteur Pate Wilson qui a tiré#Bain|Bain, p. 143.
En 1545, le prévôt John Hamilton avait loué à David et sa femme Christian Shaw, père et mère de James, des terres à Monkton, South AyrshireStrawhorn, Page 30, ainsi David, le frère de James, mort en 1619, était nommé ''Hamilton de Monktonmains'' et aussi ''de Bothwellhaugh''. Selon Hamilton de Wishaw, David est mort en 1613 Le juge et homme politique John Colville écrit que David a participé à la bataille de Stirling en 1571 où le Matthew Stewart (4e comte de Lennox)|Régent Lennox a été tuéLaing, David, ''Original letters of John Colville'', p.73.
La carte de Linlithgow établie par le topographe #Dennison|Dennison.
Crosbie Church gates, Ayrshire.JPG|Entrée de l'église de Crosbie.
Crosbie church and cemetery, Ayrshire.JPG|Église de Crosbie et cimetière.
David Hamilton of Bothwellhaugh's Grave, Crosbie, Ayrshire.JPG|Tombe de David Hamilton de Bothwellhaugh, date de 1619 peut-être erronée.
David Hamilton, Bothwellhaugh, Detail, Crosbie, Ayrshire.JPG|Inscription sur la tombe de David.
;Notes
;Sources
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
* James Stewart,  Comte de Moray
Catégorie:Personnalité écossaise du XVIe siècle
Catégorie:Régicide
Catégorie:1570
Catégorie:Personnalité britannique condamnée pour meurtre
'''Walter Stuart''' (v. []-[]),  d'Écosse.
Walter Stuart était le fils cadet du roi Robert II d'Écosse et de sa seconde épouse Euphémie de Ross, la fille d'Hugues, comte de Ross. Il se trouvait donc être le demi-frère du roi Robert III d'Écosse et du régent Robert Stuart (duc d'Albany)|Robert Stuart, duc d'Albany.
Il obtient le titre de comte de Caithness en [] quand sa nièce Euphémia Stuart l'abandonna en sa faveur. Il est créé comte d'Atholl aux alentours de 1409.
Il est l'allié du jeune roi Jacques Ier d'Écosse|Jacques I d'Écosse lorsque ce dernier décide en [] d'éliminer la famille du régent Robert Stuart (duc d'Albany)|Robert d'Albany après son retour de captivité d'Angleterre. Il devient même l'héritier du Royaume d'Écosse avant la naissance du futur Jacques II d'Écosse en [], et se voit attribuer en [] le titre de comte de Starthearn, enlevé à son petit-neveu Malise Graham. Il cède l'année suivante le titre de comte de Caithness à son fils cadet Alan, mais le récupère quand celui-ci est tué en [].
Sa loyauté envers le roi n'est pas dénuée d'ambiguïté. En effet les enfants du second lit de Robert II d'Écosse avaient toujours contesté la légitimité des enfants du premier lit de leur père, dont le roi Robert III d'Écosse, nés avant le mariage de leurs parents, et dont la situation avait été régularisée grâce à une dispense papale de [].
Walter Stuart déjà âgé, se laisse donc, sans doute de manière passive, entraîner dans le complot mené par des nobles et son petit-fils Robert Stewart (maître d'Atholl)|Robert Stuart pour le porter au trône. Cette conspiration aboutit au meurtre du roi Jacques Ier d'Écosse|Jacques  le 21 février [].
Il est arrêté par les Gardien de l'Écosse|régents qui exercent le pouvoir au nom du jeune Jacques II d'Écosse âgé de 6 ans. Sa famille est déchue de tous ses titres, il est torturé et exécuté le 26 mars [] au côté de son petit-fils.
De l'union de Walter Stuart avec Margaret Barclay étaient nés :
* David Stuart († []), maître d'Atholl, père de Robert Stuart exécuté le 25 mars [] ;
* Alan Stuart,  comte de Caithness de [] à sa mort en [].
* John L. Roberts, ''Lost Kingdoms Celtic Scotland and the Middle Ages'', Edinburgh University Press Edinburgh, 1997. .
Catégorie:Maison Stuart|Walter Stuart ( comte d'Atholl)
Catégorie:Décès en mars 1437
Catégorie:Comte de la pairie d'Écosse
Catégorie:Héritier du trône écossais
Catégorie:Condamné à mort exécuté par décapitation
Catégorie:Personnalité écossaise du XVe siècle
Catégorie:Régicide
Catégorie:Personnalité britannique condamnée pour meurtre
Catégorie:Décès à Édimbourg
'''Gaetano Bresci''' (né le .
Gaetano Bresci naît le  à Coiano di Prato en Toscane dans une famille paysanne. Il rentre très jeune dans l'industrie textile en travaillant dans une filature. Il commence alors à fréquenter les milieux anarchistes de Prato. Il est une première fois condamné à 15 jours de prison pour "outrage et refus d'obéissance à la force publique", ce qui lui vaudra d'être fiché comme anarchiste dangereux et d'être réincarcéré en [] sur l'île de Lampedusa suite aux lois Crispi. Amnistié fin [], il n'arrive pas à retrouver du travail et décide d'émigrer aux États-Unis.
Arrivé à New York le , il se rend à Paterson dans le New Jersey, où il travaille dans l'industrie textile. Là, il retrouve une forte communauté anarchiste parmi les milieux d'immigrants.
, monument à Gaetano Bresci.
En [], face aux émeutes contre la hausse des prix, le général Fiorenzo Bava-Beccaris|Bava-Beccaris fait tirer au canon sur la foule à Milan et engage une sanglante répression. Bava-Beccaris est ensuite décoré par le roi d'Italie Humbert Ier d'Italie|Humbert . Gaetano Bresci décide de venger les émeutiers et les victimes de cette répression en tuant le roi.
Il retourne donc en Italie et le  à Monza, il l'abat de trois coups de revolver.
Il est arrêté et jugé le 29 août à Milan. Défendu par l'avocat Francesco Saverio Merlino, il est condamné aux travaux forcés au pénitencier de Santo Stefano. On le retrouve pendu dans sa cellule le , vraisemblablement assassiné.
* Enzo Santarelli, ''L'anarchisme en Italie'', Le Mouvement social, , avril-mai 1973, .
*  Giuseppe Galzerano, ''Gaetano Bresci - Vita, attentato, processo, carcere e morte dell'anarchico che "giustiziò" Umberto I'', Galzerano Editore, 2001, 1152 pages, .
* Histoire de l'anarchisme
* Anarchisme en Italie
* Giuseppe Galzerano
* Massacre de Milan
* 
Catégorie:Personnalité italienne du XIXe siècle
Catégorie:Anarchiste italien
Catégorie:Illégaliste
Catégorie:Crime politique
Catégorie:Régicide
Catégorie:Condamné aux travaux forcés
Catégorie:Naissance à Prato
Catégorie:Naissance en novembre 1869
Catégorie:Décès en mai 1901
Catégorie:Décès dans la province de Latina
Catégorie:Personne morte en prison
Catégorie:Personnalité italienne condamnée pour meurtre
Image:Luigi Lucheni.jpg|thumb|Luigi Lucheni.
Fichier:Lucheni fitxa.jpg|thumb|Luigi Lucheni (fichier de police).
'''Louis Lucheni''', né le  à Genève, est un anarchiste et régicide italien.
Né le 22 avril 1873 à Paris d'une mère italienne et de père inconnu, il est abandonné à sa naissance et séjourne à l'hospice des Enfants Assistés avant d'être renvoyé en Italie, d'orphelinats en familles d'accueilDictionnaire international des militants anarchistes : ..
Devenu adulte, il effectue divers petits boulots avant de servir dans l'armée durant trois ans et demi, puis il émigre en Suisse. C'est à Lausanne qu'il rencontre le mouvement libertaireChantier biographique des anarchistes en Suisse : ..
Louis Luccheni fut l'assassin en [] d'Élisabeth en Bavière|Élisabeth de Bavière, Empire austro-hongrois|impératrice d'Autriche, plus connue sous le surnom de "Sissi".
Après avoir acquis des notions de l'anatomie humaine, le samedi 10 septembre 1898 vers 13h30, il assassina l'impératrice Élisabeth en Bavière|Sissi, d'un coup au cœur, devant l'Hôtel de la Paix à Genève, à l'aide d'une lime triangulaire, car il n'avait pas les moyens de se procurer un couteau. Peu de temps après, il fut arrêté par des témoins et d'autres citoyens à la rue des Alpes.
Alors qu'on a parfois tenté le faire passer pour un fou, il est en vérité plutôt représentatif de la tension de classe qui régnait alors à Genève.
Lors de son procès, le 12 novembre 1898, il se revendique comme anarchiste et dit avoir voulu d'abord tuer le Duc d'Orléans, avant de décider de frapper à travers l'impératrice "les persécuteurs des ouvriers", mais d'autres sources affirment que son seul but était de se faire un nom en accomplissant une action éclatante, ce qu'il aurait déclaré lors de son interrogatoire dans lequel il aurait affirmé n'avoir jamais été anarchiste''Histoire de la répression de la propagande par le fait de 1880-1930'',  dans ''CFLX (radio communautaire)''..
Pour ce meurtre, Luigi Lucheni fut condamné à la réclusion à perpétuité. Il se lança dans la rédaction de ses mémoires. Lorsque ses cahiers lui furent volés par des gardiens, il se révolta et subit des brimades, avant d'être retrouvé pendu dans une cellule de la prison de l'Évêché à Genève le 19 octobre 1910.
Dans les années 1980, la tête de Luigi Lucheni conservée dans du formol a été remise au musée d'anatomie pathologique de Vienne.
* ''Histoire d'un enfant abandonné à la fin du .
* Roland Hippenmeyer, ''L'homme qui tua Sissi, Lucheni et son temps'', Edhippe éditions, Genève 1998Centre International de Recherches sur l'Anarchisme (Lausanne) : ..
* Dominique Kalifa, ''Moi, Lucheni, assassin de Sissi.Les cinglants écrits de prison de l'anarchiste qui tua l'impératrice d'Autriche et les poèmes un peu fades de sa victime mélancolique. Luigi Lucheni, Mémoires de l'assassin de Sissi'', Libération (journal)|Libération, 17 septembre 1998, .
* Claude Cantini, "Luigi Luccheni, assassin de l'impératrice d'Autriche : histoire d'une vie", (1873-1910), In: ''Cahiers d'histoire du mouvement ouvrier'', Lausanne .
* Dictionnaire international des militants anarchistes : .
* Chantier biographique des anarchistes en Suisse : .
* 
Catégorie:Personnalité italienne du XIXe siècle
Catégorie:Anarchiste italien
Catégorie:Régicide
Catégorie:Illégaliste
Catégorie:Naissance en avril 1873
Catégorie:Naissance dans le 12e arrondissement de Paris
Catégorie:Décès en octobre 1910
Catégorie:Décès à 37 ans
Catégorie:Suicide par pendaison
Catégorie:Suicide en prison
Catégorie:Suicide en Suisse
Catégorie:Personnalité italienne condamnée pour meurtre
'''Jacques Clément''' ([] -  [].
Jacques Clément nait à Serbonnes dans une famille de paysans, à une date imprécise, peut-être en []. Il devient moine dominicain du couvent des Jacobins de Sens. Par la suite, il effectue des études au Couvent des Jacobins (rue Saint-Jacques)|couvent des Dominicains de Paris, ce qui lui vaut d'être surnommé le Jacobin, autre nom des Dominicains. Voulant exterminer les hérétiques, il est appelé par ses confrères "Capitaine Clément".
Fanatique, il prend le parti de la Ligue catholique. Son dessein est de tuer le roi Henri III (roi de France)|, qui est à ses yeux l'ennemi déclaré du catholicisme, depuis l'assassinat du duc de Guise. Il se peut aussi que son acte soit en partie une vengeance familialeMarie-Françoise Peteuil, "Le faict de frère Clément et son lieu", ''Études Villeneuviennes'',  n°48, p. 43-67, Villeneuve-sur -Yonne, 2014
. Il quitte Paris le 31 juillet 1589 pour joindre Saint-Cloud d'où le roi commande le siège de la capitale..
Image:Jacques Clément.jpg|vignette|gauche|Assassinat du roi .
En ce .. (Son cadavre subira néanmoins le supplice de l'écartèlement, réservé aux Régicide|régicides.)
Le roi ne succombe que durant la nuit, après avoir désigné Henri de Navarre comme son successeur..
L'acte de Jacques Clément est diversement apprécié dans une chrétienté en proie aux guerres de religion. Le pape Sixte V l'aurait considéré comme un martyr et aurait envisagé de le canoniserSelon l'historien Jacques-Auguste de Thou|Jacques de Thou, il fait publiquement son éloge le 11 septembre 1589 (''Histoire universelle'', liv. XCVI).. Paris accueille également avec enthousiasme la nouvelle du régicide et acclame la mère de l'assassin "comme la mère de Dieu elle-même". La Sainte-Ligue se considère comme vengée de l'assassinat en [] du duc Henri de Guise. 
La mort tragique et spectaculaire d' par François Ravaillac|Ravaillac. Pendant plusieurs décennies, Jacques Clément servira de modèle à de nombreux autres régicides (comme Jean Châtel).
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* 
Catégorie:Dominicain français
Catégorie:Personnalité des guerres de religion
Catégorie:Régicide
Catégorie:Personne écartelée
Catégorie:Naissance en 1567
Catégorie:Décès en août 1589
Catégorie:Personnalité française condamnée pour meurtre
Image:Mort de Richard coeur de lion.jpg|250|thumb|À droite, en haut de la tour, l'archer Pierre Basile visant Richard Cœur de Lion
'''Pierre Basile''' est, selon les chroniqueurs Roger de Wendover et Bernard Itier, bibliothécaire de l'abbaye Saint-Martial de Limoges, le chevalier Limousin (ancienne région administrative)|Limousin qui blessa mortellement Richard Cœur de Lion lors du siège du château de Châlus-Chabrol le 249 qui atteignit le roi d'Angleterre à la base du cou. 
Pierre Basile, est établi aux Pouyades, à Firbeix, une commune proche de Châlus.  
Sa vie n'est mentionnée dans les chroniques médiévales qu'à l'occasion de la mort de Richard Cœur de Lion.
On raconte que Richard retira lui-même la flèche fichée dans son épaule. Un morceau de fer, voire le carreau, resta dans le corps du roi. La blessure s'infecta et Richard Cœur de Lion rendit l'âme à Châlus, le , auprès de sa mère Aliénor d'Aquitaine, qui malgré son âge, était venue de Fontevraud pour recevoir les dernières volontés de son fils.
Pierre Basile aurait été pardonné par Richard. Selon certains auteurs dont le chroniqueur contemporain Roger de HovedenHercule Géraud , malgré ce pardon, Mercadier, fidèle capitaine de Richard, l'aurait fait Écorchement|écorcher vif puis pendre50. 
Lors du siège du château de Châlus-Chabrol, Pierre Basile était accompagné d'un autre chevalier limousin, Pierre Brun, seigneur de Château de Montbrun (Dournazac)|Montbrun, château proche de Châlus, situé sur la commune voisine de Dournazac.
* Une rue de Châlus, située au Bosfranc, à proximité du château de Châlus Chabrol, porte son nom.
* Une bande dessinée de Pascal Jourde, intitulée ''La Mort du Lion'' et éditée par Lucien Souny, retrace une vie romancée de Pierre BasileInterview de Pascal Jourde à l'occasion d'une dédicace de son livre .
Fichier:Rue Pierre Basile à Châlus.jpg|Rue Pierre Basile menant au château de Châlus Chabrol 
Fichier:Gisant en mémoire de Richard Coeur de Lion à Châlus.jpg|Gisant de Richard à Châlus Chabrol
Fichier:Rue Richard Coeur de Lion à Châlus.jpg|Rue Richard Cœur de Lion menant à Châlus Maulmont
* .
* 
* 
* Mort de Richard Cœur de Lion à Châlus
* Châlus
* Château de Châlus-Chabrol
*  , territoire où est mort Richard Cœur de Lion lors du siège de Châlus.
Catégorie:Chevalier
Catégorie:Personnalité du Limousin
Catégorie:Régicide
Catégorie:Personne écorchée
'''François Ravaillac''' est un maître d'école français et régicide né en [] à Angoulême.
La famille Ravaillac est établie en Angoumois au commencement du . Son frère unique, Geoffroy, est connu pour sa brutalité et ses démêlés judiciaires, et ses deux jeunes sœurs quitteront rapidement le foyer familial. Son père ayant dilapidé le patrimoine de sa femme, cette dernière obtient la séparation de biens en 1605 ou 1606Archives de la Charente, minutes de Mousnier, notaire à Angoulème., laissant sa famille dans la misère sur larousse.fr. Ses oncles maternels, Julien et Nicolas Dubreuil, chanoines à la cathédrale d'Angoulême, lui enseignent la lecture, l'écriture et lui inculquent très tôt la haine des Huguenots.
François Ravaillac commence sa vie professionnelle à onze ans en tant que valet de chambre et clerc de Maître Du Rozier à Angoulême puis coursier judiciaire d'un procureur de Paris pour qui il dessert plusieurs tribunaux de province. Enfin de retour à Angoulême, il est maître d'école, enseignant le catéchisme à quatre-vingts enfants, travail mal payé, aussi vit-il dans un état proche de la mendicité. Très religieux, il cherche à entrer comme frère convers dans l'Ordre strict des Feuillants. La courte période probatoire échoue au bout d'un mois du fait de ses visions. Il tente d'entrer à la Compagnie de Jésus en [] mais il est rejeté pour les mêmes raisons. Profondément mystique, hanté par des visions, François Ravaillac présente un profil psychologique fort troublé : il s'accusera en confession à plusieurs reprises d'"homicide par intention" et présentera son acte criminel comme une mission divine.
En [], il a une vision lui demandant de convaincre Henri IV de convertir les huguenots. Incapable de rencontrer le roi, malgré plusieurs tentatives (période de Noël en 1609 et de Pâques 1610), il interprète sa décision d'envahir les Pays-Bas espagnols comme le début d'une guerre contre le pape. Déterminé à mettre fin au Grand Dessein du roi, il décide alors de le tuer.
Fichier:P1130462 Paris Ier rue de la Ferronnerie rwk.JPG|vignette|gauche|La rue de la Ferronnerie en 2012 à l'endroit où a été commis le régicide (marque sur le sol).
Fichier:Death-of-Henry4.jpg|vignette|upright=0.8|L'assassinat d', rue de la Ferronnerie à Paris.
Quelques semaines avant le crime, Ravaillac vole un couteau dans une auberge dans le but de tuer le roi. Il change d'avis plusieurs fois et, décidé à retourner dans ses terres natales, épointe  Jules Michelet - Histoire de France - Tome treizième - Chapitre XII  volontairement l'arme à Étampes. Convaincu de nouveau de la nécessité de son acte, il répare le couteau et fait demi-tour vers Paris. Le 14 mai 1610, il suit le carrosse du roi dès sa sortie du Louvre. Rue de la Ferronnerie (un axe étroit de quatre mètres de largeur), dans l'actuel quartier des Halles, il rattrape le carrosse royal, en route vers l'Arsenal où le roi va rendre visite à son ministre Maximilien de Béthune|Sully cloué au lit par une grippe.  est alors accompagné dans son vaste carrosse de quatre de ses officiers, notamment du Jean Louis de Nogaret de La Valette|duc d'Épernon et du Hercule de Rohan-Montbazon|duc de Montbazon. Le domicile de son ministre et confident étant proche, le roi juge inutile de se faire escorter par la Garde à cheval, aussi est-il protégé par une faible escorte de fantassins. Voulant voir les préparatifs prévus pour l'entrée solennelle à Paris de Marie de Medicis, sacrée reine la veille, le roi fait lever les rideaux de cuir de sa voitureFranck Ferrand, "Henri IV, victime d'un complot ?", émission ''L'ombre d'un doute'' sur France 3 10 octobre 2012.
Vers  : le "Dragon roux de l'Apocalypse" (surnom d'Henri de Navarre donné par les ultra-catholiques) est tué par un rouquin au manteau vertJean-François Bège, op. cité, p.16.
Selon le récit de l'historiographe Pierre Matthieu, un des officiers d', Roy de France et de Navarre : ensemble un poème, un panégéryque et un discours funèbre dressé à sa mémoire immortelle'', Paris, Guillemot et Thiboust (éds.), 1611 en littérature|1611.
Ravaillac ne cherche pas à s'enfuir, le Jean Louis de Nogaret de La Valette|duc d'Épernon s'écrie .
Fichier:Plaque Ravaillac 1.JPG|thumb|250px|left|Plaque commémorative de l'assassinat d'.
Fichier:Arrêt du parlement de Paris condamnant à mort François Ravaillac Page 117 - Archives Nationales - AD-148.jpg|thumb|250px|right|Arrêt du parlement de Paris condamnant à mort François Ravaillac. Archives nationales AD/148
Il est condamné à mort par le Parlement de Paris au cours d'un procès de dix jours, présidé par Achille de Harlay|Achille , 24 octobre 1608-12 novembre 1610
 
De la Conciergerie, il est amené devant la Cathédrale Notre-Dame de Paris où il doit faire amende honorable pieds nus, en chemise, un cierge à la main, puis monte dans un tombereau à ordures qui le conduit place de Grève sur un petit échafaud où les supplices du bourreau Jean Guillaume et de ses valets .
Ses parents sont forcés à l'exil sous peine de mort ; ils s'établissent probablement dans le petit hameau isolé de Rosnay en Franche-Comté qui fait partie alors du Saint-Empire romain germanique et où ils peuvent garder le nom de Ravaillac qui se transforme progressivement en Ravaillard et Ravoyard dans les registres paroissiaux au cours du . Ses biens sont saisis, sa maison à Angoulême rasée avec interdiction d'utiliser le terrain pour bâtir, ses frères et sœurs contraints à changer de nom sous peine de mort.
Fichier:Franz Hogenberg Franss Rauaillart der morder shnodt 1610.jpg|thumb|Gravure allemande d'époque montrant l'exécution de François Ravaillac.
Le régicide déclenche une grande polémique. En effet, durant le règne d', c'est plus d'une vingtaine de complots qui ont été déjoués, sans compter les tentatives d'assassinats''Secret d'Histoire'', France 2, présenté par Stéphane Bern le 20 août 2009.
Les jésuites ont ainsi été accusés d'avoir poussé Ravaillac au régicide, tel l'historien Juan de Mariana dont la thèse publiée en 1598, ''De rege et regis institutione'', légitime le tyrannicide, les traités de théologie jésuite de l'époque consignant eux-mêmes les théories du tyrannicide colportées par des prédicateurs de la Sainte Union à condition que ce soit un ordre divin, la mission divine garantissant le salut éternel de l'assassin. La thèse est condamnée par la Sorbonne le même jour que l'exécution de Ravaillac et brûlée le 8 juin.
Un an plus tôt, en 1609, des mois durant, la demoiselle Jacqueline d'Escoman, dame de compagnie d'Catherine Henriette de Balzac d'Entragues|Henriette d'Entragues, marquise de Verneuil, déclare avoir connaissance d'un complot contre le roi organisé par la marquise de Verneuil et le duc d'Épernon, mais l'entourage du roi, habitué à ces avertissements complotistes, ne la prend pas au sérieux, à moins qu'elle ne soit réduite au silence en étant emprisonnée à la Histoire du palais de la Cité|Conciergerie sous l'accusation d'abandon d'enfant''Mercure françois'', année 1610, folio 14 et 15. Libérée en janvier 1611, elle accuse à nouveau le duc et la marquise d'être responsables de la mort d'Henri IV (roi de France)| : le roi de cœur", émission ''Secrets d'histoire'', 14 août 2012..
 
La thèse du complot a surtout pris de l'ampleur lorsqu'elle fut évoquée par Jules Michelet dans son ''Histoire de France''Jules Michelet, Histoire de France : Au seizième siècle [Tom. VII.-X.], Volume 11, Chamerot, 1857, pages 242 et suivantes (ouvrage en ligne sur "google books" (1857). Il y expose, sur la seule base de deux témoins (Jacqueline le Voyer, dite demoiselle d'Escoman, susmentionnée et qui a été condamnée pour calomnie, et Pierre Dujardin, de son nom de guerre le capitaine La Garde), comment le duc d'Épernon, la comtesse de Verneuil et le couple Concini auraient instrumentalisé Ravaillac, avec la connivence de la reine Marie de Médicis et de Philippe III d'Espagne. Dans son ouvrage ''l'étrange Mort de Henri IV''Philippe Erlanger, ''L'étrange mort de  ou les jeux de l'amour et de la guerre'', Amiot Dumont, 1957, Philippe Erlanger reprend la thèse développée par Michelet. Il affirme qu'à son arrivée à Paris, Ravaillac fut logé chez Charlotte du Tillet, la maîtresse du duc d'Épernon. Selon l'auteur, l'assassinat aurait été orchestré par le duc d'Épernon, la marquise de Verneuil et Charlotte du Tillet qui organise les rencontres entre le duc et la marquise.
Pour M. Rouly, "le duc d'Épernon ne fut pas coupable ; sa conduite au moment de la mort du roi le démontre ; il s'oppose à ce que l'assassin fût mis à mort par les gardes et le peuple, il le défendit, voulant le conserver pour que les noms des complices fussent connus ; ce qu'il n'aurait pas fait, s'il eût été l'instigateur du meurtre"Rouby, M. (1892) La maladie de Ravaillac. ''Archives de l'anthropologie criminelle et des sciences pénales'', .
Dans un livre publié en 2009Jean-Christian Petitfils, ''L'assassinat d' pour récupérer Charlotte de Montmorency, épouse du prince de Condé, retenue à Bruxelles.
Situant Ravaillac dans la .
L'historien François Pernot n'adhère pas à la théorie du complot et achève son ouvrage par cette leçon d'histoire : .
=
* Jean-Pierre Babelon, "Ravaillac le régicide", dans ''Dans les secrets de la police'', Paris, L'Iconoclaste, 2008, 24-29.
* .
* .
* .
* .
* .
* 
* .
* 
* .
* Isabelle Pébay-Clottes, Claude Menges-Mironneau, Paul Mironneau et Philippe Chareyre (dir.), ''Régicides en France et en Europe (XVIe-XIXe siècles), Actes du colloque international organisé à Pau les 17, 18 et 19 juin 2010, par la Société , le Musée national du château de Pau et l'Université de Pau et des Pays de l'Adour'', Genève, Droz, coll. "Cahiers d'humanisme et Renaissance" n° 20, 2017, 576 p.
=
* Jean-François Bège, ''Ravaillac, l'assassin d'Henri IV'', Éditions Sud-Ouest, 2010.
* .
* Janine Garrisson, ''Ravaillac, le fou de Dieu'', Paris, Payot, coll. "Romans Payot", 1993.
* Régicide
* 
* 
* 
* 
Catégorie:Naissance en 1577
Catégorie:Naissance à Angoulême
Catégorie:Décès en mai 1610
Catégorie:Régicide
Catégorie:Henri IV de France
Catégorie:Personnalité française condamnée pour meurtre
Catégorie:Personnalité de l'Ancien Régime
Catégorie:Condamné à mort exécuté par écartèlement
La Main noire est une organisation nationaliste serbe, dont les membres ont assassiné l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche en 1914.
Catégorie:Catégorie d'une faction armée
Catégorie:Espionnage pendant la Première Guerre mondiale
Catégorie:Histoire de la Serbie
Catégorie:Société secrète ou fraternité
Catégorie:Faction armée indépendantiste
Catégorie:Régicide
'''Iakov Mikhaïlovitch Iourovski''' (en ), né le 19 juin [] à Tomsk et mort le 2 août [] à Moscou, membre du soviet de l'Oural lors de la Révolution russe, est le chef des exécuteurs ayant abattu Nicolas II et sa famille dans la nuit du 16 au 17 juillet [], à Iekaterinbourg.
Iourovski est le huitième enfants d'une famille de dix enfants. Son père, de famille juive orthodoxe, travaille comme vitrier, sa mère comme couturière. Selon son propre témoignage, sa famille voue aux Romanov un véritable culte et il se querelle souvent avec son père sur ce point. Selon lui, c'est Alexandre II qui a le mérite des réformes, Nicolas II n'étant qu'un personnage méprisable qu'il se met vite à haïr. Il n'hésite pas à le traiter de tueur et de vampire devant sa famille et ses amis.
Il étudie l'horlogerie dans une école juive de Tomsk et trouve du travail dans un atelier de la ville. En [], il mène les premières grèves à Tomsk. Arrêté, libéré après quelques mois, il est renvoyé de son atelier et s'installe à Iekaterinbourg vers []. Il y trouve un emploi de bijoutier.
Lors de la révolution russe de 1905, il se joint aux Bolcheviks et se montre un fervent militant. Arrêté par l'Okhrana, il est exilé de Russie et s'établit à Berlin. Il habite l'Allemagne jusqu'en [], où il se convertit à la religion luthérienne et transforme son nom de Yankel Chaimovitch en celui de Iakov Mihaïlovitch. À cette époque, il est marié et père de trois enfants.
De retour en Russie, il s'établit à nouveau à Iekaterinbourg où il crée son propre studio photographique. En [], enrôlé dans l'armée, il préfère s'inscrire dans la formation médicale et est assigné au  d'infanterie de Perm. Il participe à la campagne des Carpates en [] mais en revient complètement sans illusions sur la valeur réelle des unités russes déployées face aux puissances centrales. 
Profitant du vide du pouvoir laissé par la Révolution russe de mars [], il quitte l'armée et retourne à Iekaterinbourg où, à l'automne, il est l'un des membres du soviet régional de l'Oural. Au début de [], après la Révolution d'Octobre, il est élu député régional et est nommé Commissaire de justice. Il rejoint également la Tchéka régionale et en devient l'un des chefs. Au début de juillet, il obtient le poste de commandant en chef de la villa Ipatiev, où sont détenus la famille de Nicolas II et leurs derniers serviteurs.
Avant même son arrivée, Iourovski a reçu des instructions du soviet de l'Oural concernant les préparatifs pour une prochaine exécution. Il commence par changer la garde de la maison, la remplaçant par des hommes qui lui sont entièrement acquis. Alarmé par l'avance de l'Armée blanche, qui approche d'Iekaterinbourg, il reçoit bientôt ce message : "Informé de la menace que font peser les bandits tchécoslovaques sur la rouge capitale de l'Oural et prenant en considération le fait que le bourreau couronné, en se dissimulant, pourrait échapper à la sentence du peuple, le Comité exécutif, exécutant la volonté du peuple, a décidé de fusiller le ci-devant tsar Nicolas Romanov, coupable d'innombrables crimes sanglants".
Au cours des jours suivants, Iourovski et son second, Piotr Ermakov, examinent les terrains du côté de Koptiaki, à dix-huit kilomètres de Iekaterinbourg, afin de trouver un endroit assez discret pour y enterrer les corps et garder secret le lieu de l'inhumation.
Le 16 juillet, il reçoit de Iakov Sverdlov, à Moscou, l'autorisation d'abattre toute la famille. L'exécution a lieu dans la nuit du 16 au 17 dans l'une des pièces du sous-sol de la maison Ipatiev. Les victimes sont au nombre de onze : Nicolas II, sa femme Alexandra de Hesse-Darmstadt|Alexandra Fedorovna, ses quatre filles Olga Nikolaïevna de Russie (1895-1918)|Olga, Tatiana Nikolaïevna de Russie|Tatiana, Maria Nikolaïevna de Russie (1899-1918)|Maria et Anastasia Nikolaïevna de Russie|Anastasia, son fils Alexis Nikolaïevitch de Russie|Alexis, le médecin de la famille Ievgueni Botkine, la femme de chambre Anna Demidova, le valet de chambre Alekseï Trupp et le cuisinier Ivan Kharitonov.
Aussitôt l'exécution terminée, les corps sont chargés dans un camion et emmenés à un ancien puits de mine, dans un boisé de Koptiaki, où ils sont jetés après avoir été dépouillés de leurs vêtements et de leurs bijoux. Iourovski s'avise vite cependant que les Blancs ne tarderont pas à les retrouver. La nuit suivante, aidé d'un autre commando, il repêche les cadavres et les emmène plus loin dans la forêt. À un moment, le camion s'enlise définitivement dans le sentier et il décide de les enterrer sur place. Après avoir fait brûler deux corps, les hommes de Iourovski préparent une fosse commune pour les autres. Ils y installent les corps, les aspergent d'acide sulfurique pour empêcher leur identification s'ils étaient retrouvés, puis remplissent la fosse en plaçant des traverses de chemin de fer par-dessus.
Deux jours plus tard, Iourovski part pour Moscou, emmenant avec lui les biens des Romanov. Il est également chargé de convoyer jusqu'à la capitale l'or des banques de l'Oural.
Iourovski passe les deux années de la guerre civile à Moscou. Il travaille un temps au Kremlin, où il fait l'inventaire des affaires personnelles et des bijoux de la famille impériale. En [], il retourne à Iekaterinbourg. La même année, à la demande du soviet de Moscou, il écrit un compte-rendu détaillé des circonstances entourant la mort des Romanov. Il y décrit également de façon minutieuse le site où il a enterré les corps et le moyen de les retrouver. C'est grâce à ce document que Serge Abramov et Alexandre Avdonine pourront découvrir la tombe des Romanov en mai []. 
Au milieu des années 1930, Iourovski et ses amis commencent à être victimes des purges staliniennes. Ainsi, en [], sa fille est arrêtée et envoyée dans un camp de travail. 
Souffrant d'une maladie du cœur et d'ulcères d'estomac, il est admis à l'hôpital du Kremlin en []. Selon son fils Alexandre, il aurait, sur son lit de mort, exprimé de grands regrets pour son rôle dans l'assassinat de la famille Romanov. Il décède le 2 août [] et est inhumé au cimetière de Novodevitchi, en banlieue de Moscou.
* Edvard Radzinsky, ''Nicolas II, le dernier des tsars'', Le cherche-midi, 2002.
* Pierre Lorrain, ''La fin tragique des Romanov'', Bartillat, 2005.
* Helen Rappaport, ''The Last Days Of The Romanovs'', St. Martin's Griffin, 2009.
* Exécution de la famille Romanov
* 
*  sur le site russie.net
Catégorie:Personnalité de la guerre civile russe
Catégorie:Personnalité soviétique
Catégorie:Naissance dans l'Empire russe
Catégorie:Naissance à Tomsk
Catégorie:Naissance en juin 1878
Catégorie:Décès en août 1938
Catégorie:Décès à 60 ans
Catégorie:Régicide
Fichier:Palen P A.jpg|thumb|Piotr Alexeïevitch Pahlen
Le comte '''Peter Ludwig von der Pahlen''' (en  de Russie. Il fut ministre des Affaires étrangères, gouverneur de Riga ([]), gouverneur de Courlande ([]), gouverneur militaire de Saint-Pétersbourg du 8 août [] au 30 juin [].
Image:Coat of arms Pahlen.jpg|left|75px 
Peter Ludwig von der Pahlen fut probablement le fils d'Arend Diedrich von der Pahlen ([]-[]) et d'Élisabeth Madeleine Derfelden? Sources: Hein, Ants: Palmse, Tallinn 1996, .
Issu d'une famille d'origine poméranienne installée au  en Livonie. Peter Ludwig von der Pahlen servit dans un régiment de la Garde à cheval. Il prit part à la Guerre de Sept Ans (1756-1763), à la guerre russo-turque de 1768-1774, où il fut blessé à Bendery et décoré de l'Ordre impérial et militaire de Saint-Georges|ordre de Saint-Georges (quatrième classe). Pendant la guerre russo-turque de 1787-1792, il se distingua au siège d'Otchakov ([]) et reçut l'Ordre impérial et militaire de Saint-Georges|ordre de Saint-Georges (troisième classe).
En [], Pahlen reçut la charge de gouverneur de Riga. Il mena des négociations avec Biron, celui-ci céda  la Duché de Courlande|Courlande et la Zemgale|Sémigalie à la Empire russe|Russie impériale ([]).  La même année Pahlen devint le premier gouverneur de la Courlande.
Le 3 mars [], Piotr Alexeïevitch Pahlen fut nommé à la tête du régiment de cuirassiers de Riga, mais le nouvel empereur lui fit regretter ses liens avec le prince Zoubov ([]-[]), dernier favori de la Grande Catherine alors en disgrâce. En janvier [], il fut limogé de son poste de gouverneur et le 26 février [] il fut relevé de son commandement du régiment de cuirassiers et exclu de l'armée. Mais sa disgrâce ne dura pas, il réintégra rapidement l'armée et fut nommé inspecteur de la cavalerie et commandant des troupes à cheval. Rapidement, il sut acquérir la confiance de Paul   l'éleva au rang de baron d'Empire ([]). Du 8 août [] au 30 juin [], il occupa le poste de gouverneur de Saint-Pétersbourg, et fut également gouverneur des provinces baltes, directeur de la poste impériale de Russie, membre du Conseil des Affaires étrangères (ministre des Affaires étrangères).
Au cours du mandat de Pahlen en tant que gouverneur de Saint-Pétersbourg, le château des Ingénieurs|château de Saint-Michel dans le centre de Saint-Pétersbourg et l'École navale militaire furent achevés. Le Champ de Mars (Saint-Pétersbourg)|Champ de Mars (grand parc situé au centre de Saint-Pétersbourg d'une superficie de 9 hectares) bénéficia de nouveaux monuments dédiés à la mémoire des princes Roumiantsev ([]-[]) et Souvarov ([]-[]). La fonderie de fer fut transférée de Cronstadt à Saint-Pétersbourg, en []. Il fut à l'origine de la Société américaine de Russie. Furent créés également pendant son mandat : l'Académie de médecine et de chirurgie ([]), l'École Sainte-Catherine, la filature de coton ([]). La construction de la cathédrale de Kazan débuta en []. En [], il élevé au rang de comte d'Empire, il fut le premier membre de la famille Pahlen à porter ce titre.
Le 25 août [], Pahlen fut limogé de son poste de gouverneur de Saint-Pétersbourg, pour être reconduit dans les mêmes fonctions le 1er avril [] en tant que gouverneur militaire. Comprenant la fragilité de sa position, il rejoignit les conspirateurs qui ourdissaient un complot contre l'Empereur Paul  [], il fut déchargé de toutes ses fonctions et sur ordre impérial il dut se retirer dans ses terres de Courlande.
Piotr Alexeïevitch Pahlen décéda à Mittau le 13 février [].
Piotr Alexeïevitch Pahlen est le père du comte Pavel Petrovitch Pahlen ([]-[]), général de cavalerie, héros de la guerre de [], du comte Piotr Petrovitch Pahlen ([]-[]), général de cavalerie, héros de la guerre de 1812, de la guerre russo-turque de 1828-1829 et de la campagne militaire lors de l'Insurrection de la Pologne (29 novembre []-octobre []). Piotr Petrovitch Pahlen est également le grand-père du comte Constantin Ivanovitch Pahlen.
*Image:Order of St. Giovanni of Gerusalem-Rhodes-Malta BAR.svg|25px|Ordre de Saint-Jean de Jérusalem Ordre de Saint-Jean de Jérusalem (Russie impériale)
* Image:Band to Order St Andr.png|25px|Ordre de Saint-André Ordre de Saint-André
* Image:Order of Glory Ribbon Bar.png|25px|Ordre de St-Georges  classe Ordre impérial et militaire de Saint-Georges|Ordre de Saint-Georges (troisième et quatrième classes)
* image:Saint vladimir (bande).png|25px|Ordre de Saint-Vladimir  classe Ordre de Saint-Vladimir
* Image:Band to Order St Alexander Nevsky.png|25px|Ordre de Saint Alexandre Nevski Ordre de Saint-Alexandre Nevski
* Image:Order of Saint Anne Ribbon.PNG|25px|Ordre de Sainte-Anne  classe Ordre de Sainte-Anne
* Chevalier de l'ordre de Saint-Lazare de Jérusalem en 1801
* Duché de Courlande
* Saint-Pétersbourg
* 
Catégorie:Général de l'Empire russe
Catégorie:Chevalier de l'ordre de Saint-André
Catégorie:Récipiendaire de l'ordre de Saint-Georges de 3e classe
Catégorie:Récipiendaire de l'ordre de Saint-Georges de 4e classe
Catégorie:Récipiendaire de l'ordre de Saint-Vladimir de 1re classe
Catégorie:Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski
Catégorie:Récipiendaire de l'ordre de Sainte-Anne
Catégorie:Famille Pahlen|Peter Ludwig
Catégorie:Noblesse balte
Catégorie:Naissance en juillet 1745
Catégorie:Décès en février 1826
Catégorie:Noblesse russe du XVIIIe siècle
Catégorie:Noblesse russe du XIXe siècle
Catégorie:Régicide
Catégorie:Décès à 80 ans
'''Nikolaï Alexandrovitch Zoubov''' (en  de Russie.
Catégorie:Général de l'Empire russe
Catégorie:Naissance en avril 1763
Catégorie:Décès en août 1805
Catégorie:Décès à 42 ans
Catégorie:Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski
Catégorie:Régicide
'''Mirza Reza Kermani''' , né à Kerman et mort le 12 août [] à Téhéran, a été un partisan de l'activiste politique musulman Jamal Al Dîn Al Afghani.
Ayant perdu son père dès son enfance, il travailla à la ferme que ce dernier lui avait léguée. En butte à l'oppression du régime qadjar, p.25, il abandonna  cette ferme et se rendit à Yazd où il étudia le Coran.
Il a été pendu le 12 août [] sur la place Toup Khâneh (aujourd'hui place Imam Khomeini) à Téhéran pour avoir assassiné le roi qadjar Nasseredin Shah.
Catégorie:Personnalité iranienne condamnée pour meurtre
Catégorie:Décès en août 1896
Catégorie:Décès en Iran
Catégorie:Condamné à mort exécuté par pendaison
Catégorie:Condamné à mort exécuté en Iran
Catégorie:Régicide
Catégorie:Naissance à Kerman
Catégorie:Date de naissance non renseignée (XIXe siècle)
'''Andragathius''' ou '''Andragatius''' (mort en []) est un général romain qui fut notamment au service de l'empereur Gratien.
Selon Zosime, Andragathius était originaire des environs du Pont-EuxinZosime, ''Histoire nouvelle'', ..
Il trahit Gratien pour l'usurpateur Maxime, et l'assassine dans sa fuite, en [].
Après la défaite de Maxime face à Théodose Ier|Théodose , il se donne la mort en 388, en se jetant à la mer.
* Zosime, ''Histoire nouvelle'', Livre IV.
* Comte Marcellin, ''''.
Catégorie:Maître de cavalerie
Catégorie:Général de l'Empire romain
Catégorie:Régicide
Catégorie:Date de naissance non renseignée (IVe siècle)
Catégorie:Décès en 388
Catégorie:Suicide par noyade
Catégorie:Militaire suicidé
'''Manuel Buíça''', dont le nom complet était '''Manuel dos Reis da Silva Buíça''' (Valpaços, Bouçoães, 30 décembre [] - Lisbonne, . Ses tirs furent ceux qui touchèrent mortellement le roi et son fils, le prínce Louis-Philippe de Bragance.
Manuel Buíça est né à Bouçoães, dans la région de Trás-os-Montes et Haut Douro|Trás-os-Montes. Il est le fils du pasteur Abílio da Silva Buíça, curé de Vinhais, et de Maria Barroso. On lui connaît deux liaisons conjugales. La première, entre [] et [], et la seconde avec Hermínia Augusta da Costa, dont il eut deux enfants - Elvira Celeste da Costa Buíça (née le 19 décembre 1900) et Manuel Augusto da Costa Buíça (né le 12 septembre 1907). Lors du régicide, ils étaient respectivement âgés de sept ans et de cinq mois. Cinq mois avant cet évènement, Manuel Buíça était devenu veuf.
Homme au caractère expansif et exalté, Manuel Buíça entretenait peu de liens amicaux en dehors du cercle professionnelle. Il fréquentait le café Gelo, dans le quartier du Rossio, à Lisbonne, en compagnie d'Alfredo Costa et d'Aquilino Ribeiro. C'est même à ce dernier qu'il confia son testament.
Il commença sa carrière professionnelle dans l'armée de terre, où il atteignit le grade de sergent dans le régiment de cavalerie de Bragance. Il y fut aussi instructeur de tir. Doté d'une excellente visée, il était détenteur d'un diplôme de maître d'armes et d'une médaille de tireur première classe ; médaille justifiée, quand on mesure la précision avec laquelle, à huit mètres de distance du landau royal, Buíça atteignit Charles  à la colonne vertébrale. Malgré son talent, sa dextérité et ses capacités militaires, sa carrière fut agitée. Dans ses carnets, on trouve trois punitions disciplinaires pour infractions diverses. Renvoyé de l'armée, en [], il devient professeur, enseignant au Collège national et donnant des cours particuliers de musique et de français.
La nuit du 28 janvier [], fut la date fixée pour le mouvement révolutionnaire qui échoua de manière désastreuse autour de l'ascenseur de la bibliothèqueCet ascenseur, qui n'existe plus aujourd'hui, était construit sur le modèle de l'ascenseur de Bica, et reliait la Place du Município, anciennement ''Largo do Pelourinho'', et le ''Largo da Biblioteca'' à Lisbonne). C'est là que les derniers révolutionnaires républicains du coup d'État du 28 janvier 1908 se firent encerclés avant d'être emprisonnés. C'est la raison pour laquelle, cette révolution, connue également sous le nom de ''Janeirada'', resta dans les mémoires comme le ''coup d'état de l'ascenseur de la bibliothèque''.. Manuel Buíça faisait alors partie d'un groupe de vingt hommes, commandés par Alfredo Costa. Ce groupe prévoyait de prendre d'assaut le Palais Royal. Un changement de stratégie, devant le quartier général de Lóios, amena le groupe à affronter la Garde Municipale autour de la rue Santa Bárbara, où ils attendaient un signe de mortier devant donner le signal de départ de cette révolution. 
La ''Janeirada'' fut organisée par le Parti Républicain et la Dissidence Progressiste, le premier fournissant les hommes, la seconde, l'argent et les armes. Outre António José de Almeida, il y avait également, dans l'ombre, Luz de Almeida (celui-ci était à la tête de la Carbonarisme|Carbonária Lusitana, secondé par Machado Santos et António Maria da Silva).
Le mouvement avait pour objectif de proclamer la république après avoir provoqué une révolte armée et l'assassinat de João Franco. Celui-ci gouvernait seul depuis que le roi avait dissout l'assemblée nationale. On ne sait pas exactement quand fut pris la décision d'abattre aussi le roi, il n'en reste pas moins que cela faisait partie des instructions reçues par le commando dont faisaient partie Alfredo da Costa et Manuel BuíçaMorais, Jorge, 2007, "Regicídio - A Contagem Decrescente", pag. 123-126.
La tentative fut déjouée par le gouvernement de João Franco qui, grâce à une indiscrétion, organisa une rafle qui décapita le mouvement avant que celui-ci ne puisse avoir lieu. De nombreux membres du Directoire Républicain furent emprisonnés, ainsi que des figures importantes du Parti Républicain. Les autres réussirent à prendre la fuite dans de la panique générale. Aucun des membres du groupe d'Alfredo Costa ne fut arrêté ce jour-là. Seuls les meneurs furent arrêtés, ce qui permit à quelques commandos d'errer dans la ville, provoquant des bagarres, dans les quartiers de Rato, Alcântara et Campo de Santana. Un policier fut abattu dans la rue de l'Ecole Polytechnique.
L'arrière salle du Café Gelo, toujours très fréquentée par les carbonaros et les républicains, se vida; seul Manuel Buíça et Alfredo Costa, accompagné de quelques téméraires continuèrent à le fréquenter.
Au matin du , Manuel Buíça rejoignit Alfredo Luís da Costa|Alfredo Costa et d'autres carbonaros dans la "Quinta do Xexé", dans le quartier d'Olivais, où ils organisent l'attenta. Selon la version de Fabricio de Lemos, un des régicides, racontée par António de Albuquerque dans ''A execução do Rei Carlos'', tout était alors déjà décidé ; il ne s'agissait plus, à ce moment, que d'ajuster les détails entre les hommes du commando qui avaient pu échapper à la prison. Le même jour, vers deux heures de l'après-midi, Manuel Buiça déjeune avec Alfredo Costa et trois autres personnes non identifiées, assis à une table du Café Gelo, près de la porte donnant sur la cuisine. Les trois hommes laissent bientôt la place à un nouveau venu, avec qui ils entament une conversation à voix basse. On raconte que durant cette discussion, Buíça aurait déclaré, sur un ton ironique, à un client du café, assis plus loin, cette expression très en vogue à l'époque : "''Estamos aqui, estamos em Timor…''" (On est bon pour Timor)Timor était une colonie portugaise. Le gouvernement portugais avait prévu d'y envoyer tous les prisonniers suspectés d'organisation terroriste..
La conversation terminée, Buíça se lève et annonce aux deux autres qu'il part chercher la gabardine et le reste ; probablement la carabine  (numéro de série 2137), importée d'Allemagne par Heitor Ferreira, avec laquelle il avait l'intention de tuer le roi Charles  et le prince héritier Louis Philippe de Bragance.
Fichier:Manuel-reis-buica-morto.jpg|thumb|right|190px|Manuel dos Reis Buíça mort le 
Vers quatre heures de l'après-midi, Manuel Buíça, en compagnie de Domingos Ribeiro et de José Maria Nunes, viennent se poster sur le Terreiro do Paço, près de la statue de Joseph  de Portugal.
Alfredo Costa, Fabrício de Lemos eT Ximenes prennent positions sous les arcades du ministère. Tous les six attendent l'arrivée du monarque, mêlés à la foule. Ils suivent l'accostage du vapeur Luís I de Portugal|D. Luís.
Autour de cinq heures vingt, Manuel Buíça, s'avançant depuis le centre de la place pour se placer à huit ou dix mètres du landau royal, Manuel Buiça découvre sa carabine, pose un genou à terre et ouvre le feu. Il atteint le roi au cou, lui sectionnant la colonne vertébrale: le roi meurt sur le coup. Voulant s'assurer de la mort du roi ou peut-être atteindre le prince, assis en face de lui, il ajuste un second tir. Il atteint l'épaulette gauche du roi. C'est alors qu'intervient Alfredo Costa. Il grimpe sur le marchepied du landau et tire à deux reprises dans le dos du roi. Il échange ensuite des tirs avec le prince qui s'était alors levé. Buíça change de position, le landau continuant à avancer. A 20 mètres de distance cette fois, il pose le genou à terre et tire deux fois sur le prince. Le premier projectile rate sa cible mais le second l'atteint au visage avant de ressortir par la nuque. 
Buiça change à nouveau de position mais il est cette fois empêché de tirer par l'intervention du soldat Henrique da Silva Valente, qui passait par là. Ce dernier se jette sur lui à mains nues. Dans la lutte qui s'ensuit, le soldat est atteint à la jambe. Ayant tourné son cheval, le lieutenant Francisco Figueira charge Buíça. Celui-ci parvient à l'atteindre à la jambe avec sa dernière balle avant de prendre la fuite. Figueira le rattrape et l'immobilise d'une estocade non sans être à nouveau touché à une cuisse. 
Le régicide maintenu par plusieurs policiers continue à se débattre. C'est durant ce corps à corps, Buiça est tué par une balle inconnue. Les forces de l'ordre prétendront l'avoir elles-mêmes abattu. 
Manuel Buíça, âgé de trente deux ans, fut enterré le 11 février []. La veille, un groupe de trois hommes, membres de l'Association du Registre Civil, (Associação do Registo Civil), sollicita auprès du directeur de la morgue leur désir d'offrir à Buíça, en tant que membre de cette association, des funérailles civiles.
Fichier:Flores campa alfredocosta e manuel buiça.jpg|thumb|right|260px|Inconnus déposant des fleurs sur les tombes de Alfredo Costa et de Manuel Buíça, probablement en août 1908 (Documents Carvalhão Duarte/Rocha Martins/Fondation Mário Soares)
Autopsié au petit matin de ce jour-là, l'examen de Buiça révéla une contusion sur le haut du crâne, une estocade à l'arme blanche au bas du dos (le sabre du lieutenant Figueira) et une blessure par balle à la poitrine, côté droit. Celle-ci lui fut fatale. La balle traversa le coeur, avant de traverser le foie, déviée par les tissus mous.Castro Henriques, Mendo, e outros, "Dossier Regicídio - o Processo Desaparecido", págs. 240-241
La balle fut récupérée. Il s'agissait d'un calibre 6,35mm, tité d'une arme automatique. Il est à noter qu'aucune force policière portugaise n'était dotée d'arme automatique à l'époque.Castro Henriques, Mendo, e outros, "Dossier Regicídio - o Processo Desaparecido", pag. 241
Dans l'après-midi, son cadavre, ainsi que ceux d'Alfredo Costa et de João Sabino (tué dans la lutte qui opposa l'escorte du roi aux assassins, et dont toute implication dans le régicide fut très vite écartée) furent placés dans des cercueils de plomb. Ils furent emmenés dans un char-à-bancs, au cimetière Alto de São João. Les cercueils furent portés dans la salle de dépôt où ils furent soudés. On les mis dans les fosses 6044 et 6045; en 1914, les ossements furent transférés dans un mausolée auquel fut attribué le numéro 4251.
Plus tard, le gouvernement de  Ferreira do Amaral, qui recherchait l'apaisement, permit que des comices républicains soient organisés, dans lesquels on fit l'apologie du régicide et l'on éleva les responsables au rang de bienfaiteurs de la Patrie. Une procession de près de 22 000 personnes, organisée par l'Association du Registre Civil  fut menée jusqu'aux sépultures des régicides 
Après la proclamation de la République, l'Association du Registre Civil et de la Libre Pensée (Associação do Registo Cívil e do Livre Pensamento) acquit un terrain dans le cimetière afin d'y ériger un monument dédié aux "héroiques libérateurs de la Patrie" (tel fut le texte présenté à la Mairie de Lisbonne (Câmara Municipal de Lisboa|C.M.L.).
Le monument, composé de deux bras, l'un brandissant un flambeau, l'autre des chaînes arrachées, fut démonté durant l'Estado Novo. Les corps transférés vers un nouvel emplacement du cimetière. Le monument existe toujours mais il n'a jamais retrouvé sa place.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Catégorie:Naissance en décembre 1876
Catégorie:Décès en février 1908
Catégorie:Mort par arme à feu
Catégorie:Régicide
Catégorie:Militaire portugais
Catégorie:Décès à 31 ans
'''Othon VIII de Wittelsbach''' est un comte palatin de Bavière, né avant 1180 et mort le 7 mars 1209 à Oberndorf. Il est resté connu comme l'assassin de Philippe de Souabe.
Catégorie:Régicide
'''Ignati Ioakhimovitch Grinevitski''' (en  mars (13 mars) [] à Saint-Pétersbourg et qui le blessa grièvement avant de mourir quelques heures plus tard.
En [], Ignati Grinevitski partit pour Saint-Pétersbourg, où il s'inscrit en mathématiques à l'École polytechnique (France)|École polytechnique. Il rencontre des étudiants révolutionnaires et rejoint le mouvement Narodnaïa Volia (XIXe siècle)|Narodnaïa Volia.
En [], il devint le typographe de la rédaction du journal révolutionnaire du mouvement avec les militants Andreï Jéliabov et Sofia Perovskaïa.
En février [], les militants révolutionnaires se réunissent pour préparer l'attentat de mars 1881 contre le tsar Alexandre II de Russie. Sont présents Andreï Jeliabov, Sofia Perovskaïa, Nicolas Kibaltchitch, Nikolaï Sabline, Timofeï Mikhaïlov, Nikolaï Rysakov et Gesja Gelfman.
Le jour de l'attentat, Ignati Grinevitski portait une bombe qu'il devait utiliser si la première bombe n'avait pas atteint son but. Lorsque la première bombe explosa, le tsar voulut jeter un œil à l'endroit où l'explosion avait eu lieu. Il se dirigea vers le cratère en forme d'entonnoir formé par l'explosion de la bombe. Un Cosaque et un garçon gisaient près du cratère. Il exprima sa sollicitude pour eux. La plupart des gardes, se précipitèrent pour voir et lui demandèrent s'il était blessé, "''Dieu merci ! non !''" dit le tsar. "''Allons, occupons-nous des blessés !''". Ignati Grinevitski qui était appuyé contre la rambarde avec un paquet dans les mains, se tourna vers l'empereur et avant que personne ne puisse l'arrêter, il s'écria : "''Il est trop tôt encore pour remercier Dieu, Alexandre Nikolaïevitch''". Il éleva les deux bras et fit un brusque mouvement en jetant sa bombe. Il y eut une seconde explosion assourdissante. Sur les dalles brisées de la chaussée, près de la balustrade, le tsar était couché dans une mare de sang. Il avait été mortellement blessé dans l'explosion. Ignati Grinevitski, grièvement blessé avec l'explosion, fut emmené pour être interrogé, mais mourut quelques heures plus tard des suites de ses blessures. Ses camarades seront arrêtés et condamnés à mort, lors du jugement des Pervomartovtsi en avril suivant.
* 
* 
* 
Catégorie:Naissance dans l'Empire russe
Catégorie:Personnalité politique russe
Catégorie:Anarchiste insurrectionnel
Catégorie:Personnalité nihiliste
Catégorie:Naissance en 1856
Catégorie:Décès en mars 1881
Catégorie:Pervomartovtsi
Catégorie:Anarchiste russe
Catégorie:Régicide
Catégorie:Poseur de bombe
Catégorie:Meurtre-suicide
Catégorie:Suicide en Russie
Fichier:Armas Tavora.jpg|vignette|150px|Armes de la famille Távora d'Alvor.
Fichier:D. Leonor Tomásia de Lorena e Távora (c. 1770) - J.B. Gérard.png|vignette|150px| ''La marquise de Távora'' (vers 1730), par Ana de Lorena (1691-1761).
Fichier:Francisco de Assis Távora.png|vignette|150px| ''Le marquis de Távora'' (portrait anthume, Instituto Camões).
Fichier:Retrato do Marquês de Pombal.jpg|vignette|150px| Sebastião José de Carvalho e Melo, le chef du gouvernement, chargé de l'Intérieur.
Le '''procès des Távora''' (dit aussi ''affaire Távora'') est un scandale judiciaro-politique portugais se déroulant entre décembre 1758 et janvier 1759 et qui, suite à la tentative d'assassinat du roi Joseph Ier de Portugal|José , entraîne l'exécution pour haute trahison des représentants de plusieurs familles nobles portugaises, dont les Távora. Ce procès, dont l'aboutissement est un cas unique dans l'Europe des Lumières, ainsi que le procès et l'expulsion des jésuites du Portugal, permettent au chef du gouvernement, le futur Sebastião José de Carvalho e Melo|marquis de Pombal, d'affirmer sa position auprès du souverain et de faire taire les prétentions de la noblesse. 
Aujourd'hui encore, les historiens ne savent pas exactement si les Távora furent réellement mêlés au complot ou bien plutôt les victimes d'un coup monté par le premier ministre. Toujours est-il que la reine Maria, après avoir chassé Pombal, fera réhabiliter le nom de la famille Távora le 23 mai 1781, après un procès en révision..
Depuis le tremblement de terre de Lisbonne le  novembre 1755 et la destruction de son palais, le roi Joseph Ier de Portugal|José réside avec sa cour au milieu de tentes et de constructions en bois, à Ajuda, située non loin de la capitale. Le premier ministre, Sebastião José de Carvalho e Melo a la confiance du roi, car il a su gérer la crise née de la catastrophe. En revanche, la vieille aristocratie le méprise, du fait de ses origines parvenues et brésiliennes. De son côté, le roi a une maîtresse en la personne de Teresa Leonor, épouse de Luis Bernardo de Távora, fils de la marquise de Távora et de son époux Francisco de Assis de Távora, comte de São João da Pesqueira et d'Alvor, ancien vice-roi des Indes (1750-1754), l'une des plus anciennes et riches familles du pays. Les Távora sont liés aux Cadaval, duc d'Aveiro|Aveiro et Alorna. 
La marquise de Távora déteste copieusement le premier ministre qu'elle considère comme inculte, et, pieuse catholique, elle s'entoure de jésuites. Son confesseur n'est autre que Gabriel Malagrida.
Fichier:AtentadoJoseI.jpg|vignette|gauche|250px|''L'Attentat contre le roi José'' par Vieira Lusitano, sanguine d'époque, Palácio Pimenta.
Dans la nuit du 3 septembre 1758, le roi José est à bord d'un carosse anonyme, passant par une route assez isolée, et se rendant à Ajuda, après une soirée passée avec sa maîtresse. En chemin, deux ou trois hommes à cheval interceptent le convoi et tirent sur ses occupants. Le roi est touché au bras et le cocher grièvement blessé, mais il n'y eut aucun mort. 
Le premier ministre Sebastião de Melo prend les choses en main, diligente une enquête immédiate et quelques jours plus tard, deux hommes sont arrêtés et torturés. Ils avouent leur crime et déclarent qu'ils agissent au nom de la famille Távora, laquelle aurait décidé de placer le duc d'Aveiro sur le trône. Les deux hommes sont pendus le lendemain, sans même que le régicide ne soit rendu public. Durant plusieurs semaines, on cache au peuple et à la cour les raisons pour lesquelles le roi est alité par Michel Chevalier, In: ''Revue des deux Mondes'',  - sur ''Wikisource''..
Fichier:Aveiro's stone memorial.jpg|vignette|250px| Pierre d'infamie à Belém où est écrit : 
Au cours des semaines suivantes, certains membres de la famille Távora cherchent à fuir de Lisbonne. Ils sont arrêtés dans le village de A-dos-Ruivos (près Bombarral), puis sont emprisonnés : la marquise de Leonor de Távora, son époux le comte d'Alvor, leurs fils, filles et petits-enfants, tous se retrouvent en cellule. Sont également soupçonnés de complots et emprisonnés, José de Mascarenhas da Silva|José de Mascarenhas da Silva e Lencastre, comte de Santa Cruz et duc d'Aveiro, le marquis d'Alorna et le comte d'Atouguia, ainsi que leurs familles. Le confesseur Gabriel Malagrida est également placé sous les verrous.
Tous sont accusés de haute trahison et de tentative de régicide. Des preuves sont présentées durant leur procès, qui se tient devant une chambre de justice d'exception, ''l'inconfidence'' : a) les aveux des deux tireurs pendus ; b) l'une des armes du crime retrouvée qui appartient au duc d'Aveiro ; c) le fait que seuls les Távora connaissaient le chemin emprunté par le roi ce soir-là. Du côté de la défense, la marquise voulut plaider en faveur d'une attaque de simples brigands et rappelle que le roi ne prenait aucune protection avec lui ce soir-là, mais ne fut pas entendue : le procès fut expédié courant décembre.
Les membres du clan Távora récusèrent l'ensemble des accusations. La sentence tombe : tous les membres de la famille, femmes enfants compris, seront exécutés, leurs biens saisis, leurs demeures rasés, le sol salé, leurs titres déchus et leurs armes effacées. Seule l'intervention de la reine Marie Anne Victoire d'Espagne|Mariana Victoria et de la princesse héritière Maria Francesca permet de réduire le nombre de condamnés à mort et donc d'épargner femmes et enfants. La marquise de Távora fut la seule femme exécutée, en compagnie de dix hommes, dont trois valets du duc d'Aveido.
Le 13 janvier 1759, dans un champ à Belém près de Lisbonne, une grande estrade en bois est installée sur laquelle sont disposés des roues, des croix de saint André équipées de lacet étrangleur|lacets étrangleurs. Sous le vaste échafaud, on installe un bûcher. La marquise monte la première et est décapitation|décapitée à l'épée devant son fils et son mari, qui eux sont ligotés. Ensuite sont à demi étranglés seulement les dix autres condamnés, puis on les bastonne et on les dispose sur les roues pour leur briser les membres. Quand tout est fini, le bûcher est allumé. La terre est ensuite salée et interdiction d'y construire ou cultiver est ordonnée.
Dans le public, le roi est présent, ainsi que toute la cour, dont de nombreux parents indirects : le premier ministre les avait convoqués sur ordre du roi, afin de leur infliger ce spectacle.
Aujourd'hui encore, on trouve à cet endroit de la banlieue de Lisbonne, un ''beco do Chão Salgado'' (impasse du sol salé). Tout au bout, on remarque les restes d'un ancien autel mémoriel élevé aux Távora, mais qui ne porte aucune inscription.
Execução do Duque de Aveiro e do Marquês de Tavora.jpg| Exécution du duc d'Aveiro (eau-forte anonyme, 1760)
Tavoras Execution.JPG| Exécution des Távora (eau-forte anonyme, 1760)
Suplício da Marquesa de Távora (Sociedade de Socorros Mútuos Marquês de Pombal).png| Supplice de la marquise de Távora vu en 1880 par des brésiliens (lithographie, éditions Paulo Robin)
Les attendus du procès sont publiés dans ''La Gazette de Vienne'' le 23 février 1759, sur Google Livres..
Gabriel Malagrida est traduit en justice et condamné au bûcher en septembre 1761 ; l'ordre des jésuites avait été déclaré hors la loi dès janvier 1759 et tous ses membres sont expulsés.
Certains membres de la famille Alorna, ainsi que les sœurs du duc d'Aveiro, sont condamnées à l'enfermement à vie, dans des monastères. La maîtresse du roi reçoit une pension durant ses dix-huit ans de pénitence.
Ayant dompté la noblesse et éloigné les jésuites, Sebastião José de Carvalho e Melo, seul au pouvoir, est élevé en septembre 1769 au titre de marquis de Pombal. Le roi José n'ayant pas de descendance mâle, certains ont vu dans cette affaire une forme de manipulation, afin de décourager les prétendants au trône et toute forme de fronde.
Par un décret rendu le 7 mars 1777, et après avoir exilé Pombal, la reine Maria ordonne que tous les prisonniers liés à cette affaire soient libérés de prison et de résider à moins de vingt lieues du tribunal jusqu'à leur réhabilitation. Le 23 mai 1781, José Ricalde Pereira de Castro, après avoir été le rapporteur du procès en révision des Távora, prononce l'innocence du marquis et de la marquise de Távora, ses fils, du comte d'Atouguia, mais confirme la culpabilité du duc d'Aveiro. Titres et terres sont donc rendus aux anciens prisonniers.
* , par Patrícia Woolley Cardoso Lins Alves, UFF/Centro de Estudos Gerais, 2011, 330 p.
Catégorie:1758 en Europe
Catégorie:1759 en Europe
Catégorie:Affaire criminelle au Portugal
Catégorie:Régicide
Catégorie:Tentative d'assassinat d'une personnalité politique
